Belarus source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part
Category: Tax
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk0900071
Note: Specific taxes, duties and special tax regimes.

Section 1. Original section/article: 112. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на добавленную стоимость
Плательщиками налога на добавленную стоимость (далее, если не установлено иное, в настоящей главе – плательщики) признаются:
организации;
индивидуальные предприниматели, если иное не установлено частью второй настоящей статьи;
иностранные индивидуальные предприниматели;
доверительные управляющие по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающим в связи с доверительным управлением имуществом, полученным в доверительное управление, в интересах вверителей и (или) выгодоприобретателей;
физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом, таможенным законодательством возложена обязанность по уплате налога на добавленную стоимость, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь.
Индивидуальные предприниматели не признаются плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации ими товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь, за исключением товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в пункте 7 статьи 129 настоящего Кодекса.

Section 2. Original section/article: 114. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Исполнение обязанности плательщика организациями и индивидуальными предпринимателями при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями
1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными индивидуальными предпринимателями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь в качестве индивидуальных предпринимателей (далее в настоящей главе – иностранные индивидуальные предприниматели, не состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь), а также иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь в связи с открытием филиала или с наличием оснований, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 180 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе – иностранные организации, не состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь), обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается, если иное не установлено статьями 141 и 141 1 настоящего Кодекса, на состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь организации и индивидуальных предпринимателей, приобретающих данные товары (работы, услуги), имущественные права.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
2. Иностранные организации, осуществляющие деятельность по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в связи с осуществлением которой они состоят или обязаны стать на учет в налоговых органах Республики Беларусь, исчисляют и уплачивают налог на добавленную стоимость с начала осуществления такой деятельности.
3. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается на состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе таких договоров с иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
4. Обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается также на организации и индивидуальных предпринимателей, состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, участвующих в расчетах непосредственно с иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, и заключивших c такими иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями) договор (в том числе договор, устанавливающий оказание услуг по заключению договора на приобретение (реализацию) работ (услуг), имущественных прав), в результате которого товары (работы, услуги), имущественные права реализуются на территории Республики Беларусь.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
5. На обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, распространяются положения подпунктов 2.1–2.12.3, 2.12.5–2.32 пункта 2 статьи 115 и пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса.

Section 3. Original section/article: 115. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения налогом на добавленную стоимость
1. Объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость признаются:
1.1. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь, включая обороты:
1.1.1. по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав плательщиком своим работникам;
1.1.2. по обмену товарами (работами, услугами), имущественными правами;
1.1.3. по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.1.4. по передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав по соглашению о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного, а также предмета залога залогодателем залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства;
1.1.5. по передаче лизингодателем предмета договора финансовой аренды (лизинга) (далее – предмет лизинга) лизингополучателю;
1.1.6. по сдаче арендодателем объекта аренды арендатору;
1.1.7. по отгрузке (возврату) возвратной тары продавцом покупателю (покупателем продавцу).
Возвратной тарой является тара, стоимость которой не включается в цену реализации отгружаемых в ней товаров и которая подлежит возврату продавцу товаров на условиях и в сроки, установленные договором или законодательством;
1.1.8. по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающие у доверительного управляющего в связи с доверительным управлением имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя (выгодоприобретателя);
1.1.9. по передаче товаров в рамках договора займа в виде вещей;
1.1.10. по прочему выбытию товаров собственного производства, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, в магазинах беспошлинной торговли, если при их приобретении в товарно-транспортных накладных была выделена ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в соответствии с подпунктом 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса;
1.1.11. по передаче имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности;
1.1.12. исключен;
1.1.13. по передаче имущества в безвозмездное пользование ссудополучателю;
1.1.14. по передаче абонентом субабонентам всех видов полученных энергии, газа, воды;
1.1.15. по получению дохода новым кредитором, приобретшим денежное требование, при полном или частичном прекращении соответствующего денежного обязательства путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации;
1.2. ввоз товаров на территорию Республики Беларусь и (или) иные обстоятельства, с наличием которых настоящий Кодекс и (или) таможенное законодательство, международные договоры Республики Беларусь, составляющие право Евразийского экономического союза, связывают возникновение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость.
2. Объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость не признаются:
2.1. суммы, полученные уполномоченными органами за совершаемые юридически значимые действия при предоставлении организациям и физическим лицам определенных прав (государственная пошлина, патентные пошлины, консульский сбор), платежи в бюджет либо в бюджеты государственных внебюджетных фондов;
2.2. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) находящегося в государственной собственности предприятия в целом как имущественного комплекса, при которой полученные суммы арендной платы подлежат перечислению в доход бюджета;
2.3. отчуждение находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства, в том числе:
в процессе приватизации имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц;
высвобождаемых материальных ресурсов Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск, воинских формирований и военизированных организаций;
2.4. передача в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности):
товаров (выполнение работ, оказание услуг), имущественных прав в качестве вклада участника простого товарищества (договора о совместной деятельности) в общее дело (за исключением товаров, отчуждаемых по условиям указанного договора другому участнику);
товаров при разделе товаров, находившихся в общей собственности участников простого товарищества (договора о совместной деятельности);
расходов, возмещаемых участнику в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности) лицом, осуществляющим ведение общих дел;
2.5. безвозмездная передача:
2.5.1. имущества (работ, услуг) белорусским организациям, осуществляющим хозяйственную деятельность по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства, при условии использования полученного имущества (работ, услуг) для осуществления хозяйственной деятельности по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства;
2.5.2. имущества, при приобретении (ввозе) которого суммы налога на добавленную стоимость уплачены за счет безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов и отнесены на увеличение его стоимости или за счет указанных источников;
2.5.3. организациям культуры:
культурных ценностей;
товаров (работ, услуг), имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав для осуществления культурной деятельности;
2.5.4. Национальной государственной телерадиокомпании имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности (в рамках договоров, заключенных в соответствии с законодательством), предоставляемых для обеспечения телерадиовещания на территории Республики Беларусь и за ее пределы;
2.5.5. Национальной государственной телерадиокомпанией имущественных прав на:
объекты интеллектуальной собственности, предоставляемых для обеспечения телерадиовещания на территории Республики Беларусь и за ее пределы;
объекты интеллектуальной собственности, предоставляемых для обеспечения ее участия в международных конкурсах, фестивалях, форумах, конференциях и иных общественно значимых культурных мероприятиях;
2.5.6. открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь»:
в государственную собственность в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь, информационных систем (ресурсов), финансирование разработки и (или) развитие которых осуществлялись им в рамках участия в реализации проектов, программ и мероприятий в сфере цифрового развития;
исключительного права на информационные системы (ресурсы), указанные в абзаце втором настоящей части, Республике Беларусь в лице государственного органа.
Основанием для применения положений части первой настоящего подпункта является наличие у открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» акта уступки исключительного права на информационные системы (ресурсы) государственному органу;
2.6. обороты по реализации на территории Республики Беларусь (включая обороты по безвозмездной передаче) бюджетными организациями приобретенных (безвозмездно полученных) товаров, за исключением основных средств и нематериальных активов, по ценам их приобретения (для безвозмездно полученных товаров – по ценам их получения).
Под ценой приобретения (получения) товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, понимается цена с налогом на добавленную стоимость (цена без налога на добавленную стоимость – для товаров, обороты по реализации которых не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость либо освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), указанная продавцом товаров в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров;
2.7. внутренние обороты организаций, ведущих лесное хозяйство;
2.8. передача членам:
2.8.1. некоммерческих организаций товаров (работ, услуг), приобретенных (ввезенных) за счет паевых (членских) взносов;
2.8.2. профсоюзной организации товаров (работ, услуг), приобретенных за счет отчислений, получаемых профсоюзной организацией от нанимателя в соответствии с коллективным договором:
являющимся работниками, состоящими в трудовых отношениях с нанимателем;
ранее состоявшим в трудовых отношениях с нанимателем, – пенсионерам, ветеранам, инвалидам.
Положения абзацев первого и второго части первой настоящего подпункта применяются также в отношении членов семьи работников, являющихся членами профсоюзной организации и состоящих в трудовых отношениях с нанимателем;
2.9. обороты по возмездной и безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), включая основные средства и нематериальные активы, имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего подпункта.
Если в состав одного юридического лица Республики Беларусь входит хотя бы одно обособленное подразделение, исполняющее налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь, то могут производиться исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяться освобождение от налогообложения):
обособленным подразделением юридического лица Республики Беларусь, исполняющим налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь, при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица;
юридическим лицом Республики Беларусь при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица обособленному подразделению, исполняющему налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь.
Перечень товаров (работ, услуг), имущественных прав, при передаче которых в пределах одного юридического лица Республики Беларусь производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения), отражается в учетной политике плательщика;
2.10. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав белорусскими организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков за пределами Республики Беларусь, в части деятельности за пределами Республики Беларусь;
2.11. вывоз товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза в связи с их передачей в пределах одного юридического лица;
2.12. обороты по возмещению:
2.12.1. товариществу собственников (организации застройщиков, гаражному кооперативу, садоводческому товариществу, дачному кооперативу, кооперативу, осуществляющему эксплуатацию автомобильных стоянок) его участниками (членами) стоимости:
товаров (работ, услуг), приобретенных для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества;
выполненных работ (оказанных услуг) для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества;
товаров, включенных в стоимость работ (услуг), указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
2.12.2. арендодателю (лизингодателю) арендатором (лизингополучателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенной в сумму арендной платы (лизингового платежа), за исключением случаев, установленных подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Данное положение распространяется на обороты по возмещению арендатору (лизингополучателю) арендодателем (лизингодателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом));
2.12.3. покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров;
2.12.4. комиссионеру (поверенному) комитентом (доверителем) сумм расходов по приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав, не покрываемых вознаграждением комиссионера (поверенного);
2.12.5. экспедитору клиентом по договору транспортной экспедиции сумм расходов по приобретению используемых при оказании услуг по данному договору товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в договоре транспортной экспедиции и не покрываемых вознаграждением экспедитора;
2.12.6. библиотекам затрат, связанных с изготовлением читательских билетов;
2.12.7. плательщику, производящему подакцизные товары из давальческого сырья, указанных в пункте 5 статьи 160 настоящего Кодекса сумм акцизов собственником подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья;
2.13. уступка:
2.13.1. права требования первоначальным кредитором, происходящая из договоров, направленных на реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, в сумме, не превышающей размер первоначального обязательства по таким договорам;
2.13.2. прав (требований) специальной финансовой организации при секьюритизации;
2.14. отчуждение имущества по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин), пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений;
2.15. стоимость питания, подписки на печатные средства массовой информации, работ (услуг), приобретенных (оплаченных) плательщиком для своих работников и (или) членов их семей, а также для пенсионеров, ранее у них работавших;
2.16. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав дипломатическим представительствам и консульским учреждениям Республики Беларусь;
2.17. обороты по реализации долей в уставных фондах организаций либо их частей;
2.18. обороты по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), поставляемых, передаваемых (выполняемых, оказываемых) поставщиком товаров (работ, услуг) проекта (программы) международной технической помощи и (или) получателем международной технической помощи для ее осуществления, а также обороты по их дальнейшей безвозмездной передаче в соответствии с целями и задачами проектов (программ) международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
2.19. передача имущества:
доверительному управляющему вверителем по договору доверительного управления имуществом;
возвращаемого вверителю доверительным управляющим при прекращении договора доверительного управления имуществом;
2.20. обороты по передаче имущества в безвозмездное пользование, при которой:
2.20.1. не производится возмещение ссудодателю расходов по содержанию имущества и (или) иных расходов, связанных с имуществом, в том числе:
сумм начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость;
расходов по эксплуатации, ремонту имущества;
затрат на коммунальные услуги;
2.20.2. обязанность возмещения ссудодателю расходов, указанных в подпункте 2.20.1 настоящего пункта, предусмотрена актами Президента Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего подпункта к оборотам по передаче имущества в безвозмездное пользование относятся подлежащие возмещению ссудодателю следующие его расходы:
суммы начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость;
стоимость приобретенных им работ (услуг) по содержанию имущества и (или) иных приобретенных им работ (услуг), связанных с имуществом (в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги);
2.21. обороты по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру реэкспорта;
2.22. обороты по реализации религиозными организациями в рамках религиозной деятельности:
2.22.1. услуг по организации и проведению религиозных обрядов, ритуалов, культов, церемоний;
2.22.2. религиозной литературы и (или) предметов религиозного назначения (кроме подакцизных);
2.23. обороты по выпуску материальных ценностей из государственного и (или) мобилизационного материальных резервов, а также по возврату и поставке материальных ценностей в государственный и (или) мобилизационный материальные резервы при осуществлении операций по освежению, заимствованию, замене, перемещению, накоплению, разбронированию этих материальных ценностей в соответствии с законодательством ответственными хранителями и поставщиками;
2.24. обороты по реализации ценных бумаг (в том числе при их размещении, осуществляемом в соответствии с законодательством), форвардных и фьючерсных контрактов, опционов и иных финансовых инструментов срочных сделок, за исключением реализации финансовых инструментов, предполагающих поставку базисного актива.
Для целей настоящей главы к оборотам по реализации ценных бумаг:
относятся непосредственно реализация ценных бумаг, комиссионные доходы (включая вознаграждения по договорам комиссии или поручения) по операциям с ценными бумагами, начисление доходов, депозитарная деятельность, а также погашение ценных бумаг эмитентом в форме, установленной законодательством;
не относятся реализация бланков ценных бумаг, бланков расчетных и платежных документов, а также банковских платежных карточек;
2.25. обороты от осуществления деятельности по совершению инициируемых физическими и юридическими лицами операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами (деятельности на внебиржевом рынке Форекс);
2.26. обороты по реализации на территории Республики Беларусь работ (услуг), выполняемых (оказываемых):
органами внутренних дел (их подразделениями), а также финансируемыми из бюджета организациями, входящими в систему органов внутренних дел (за исключением организаций, указанных в подпункте 1.20 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса);
органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям.
Положения абзаца второго части первой настоящего подпункта не применяются в отношении услуг, связанных с осуществлением общественного питания.
Положения настоящего подпункта применяются также в отношении операций по сдаче объекта аренды в аренду;
2.27. операции по предоставлению возмездных денежных займов, в том числе коммерческих займов, предоставляемых покупателями товаров (работ, услуг) в виде аванса или предварительной оплаты.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении:
микрозаймов, предоставляемых коммерческими организациями, включенными Национальным банком в реестр микрофинансовых организаций, физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования;
коммерческих займов, предоставляемых продавцами товаров (работ, услуг) в виде отсрочки или рассрочки оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг);
2.28. обороты по реализации:
драгоценных металлов и сопутствующих компонентов, содержащихся в ломе и отходах, при заключении договора с перерабатывающей организацией на поставку драгоценных металлов в виде лома и отходов с обязательством перерабатывающей организации по их переработке и поставке в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь (далее в настоящей главе – Госфонд) извлеченных драгоценных металлов, а также драгоценных металлов, полученных в результате конверсии извлеченных драгоценных металлов и сопутствующих компонентов. Для целей настоящего подпункта под конверсией понимается реализация драгоценных металлов и сопутствующих компонентов с направлением выручки от их реализации на закупку банковских слитков и иной продукции из драгоценных металлов;
драгоценных металлов и драгоценных камней, а также выполненных работ (оказанных услуг) при отпуске драгоценных металлов и драгоценных камней из Госфонда;
2.29. выдача:
акцизных марок Республики Беларусь, специальных марок для маркировки алкогольных напитков, акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок для маркировки табачных изделий, контрольных знаков для маркировки сопроводительных документов, инструкций (методических указаний) по контролю подлинности указанных марок и знаков в комплекте с идентификатором латентного (скрытого) изображения;
счетов-справок на реализацию автомототранспорта;
книг замечаний и предложений;
марок пошлин и сборов, уплачиваемых в соответствии с законодательством;
2.30. обороты по реализации:
2.30.1. предприятия как имущественного комплекса должника в процедуре ликвидационного производства;
2.30.2. имущества должника, признанного в соответствии с законодательством банкротом, отгруженного в процедуре ликвидационного производства, включая передачу имущества кредиторам;
2.30.3. арестованного имущества должника в рамках исполнительного производства, включая передачу имущества взыскателям;
2.31. обороты по реализации на территории Республики Беларусь государственными учреждениями социального обслуживания, финансируемыми из бюджета, изделий, изготовленных:
в рамках лечебно-трудовой деятельности и на занятиях в кружках по интересам;
при проведении мероприятий по развитию доступных трудовых навыков инвалидов;
2.32. обороты по реализации товаров, работ (услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь;
2.33. обороты по осуществлению деятельности по коллективному управлению имущественными правами авторов или иных правообладателей организацией, управляющей имущественными правами авторов или иных правообладателей на коллективной основе (далее в настоящей главе – организация по коллективному управлению имущественными правами).
К указанным оборотам относятся отчисления, производимые организацией по коллективному управлению имущественными правами в соответствии с Законом Республики Беларусь от 17 мая 2011 г. № 262-З «Об авторском праве и смежных правах» на покрытие своих расходов по осуществлению деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, из сумм собранного ею вознаграждения для авторов или иных правообладателей;
2.34. обороты по отчуждению цифровых знаков (токенов), в том числе обороты по их отчуждению иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
3. Место реализации товаров определяется в соответствии со статьей 116 настоящего Кодекса.
4. Место реализации работ (услуг), имущественных прав определяется в соответствии:
с международным договором Республики Беларусь, составляющим право Евразийского экономического союза, в случае реализации работ (услуг), имущественных прав в государствах – членах Евразийского экономического союза;
со статьей 117 настоящего Кодекса – в иных случаях.
5. Положения пункта 2 настоящей статьи распространяются также на указанные в пункте 4 статьи 120 настоящего Кодекса суммы, полученные (причитающиеся к получению) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, обороты по реализации (по передаче, по возмещению) которых не признаются объектом налогообложения согласно пункту 2 настоящей статьи.
В отношении иностранной безвозмездной помощи, полученной с нарушением порядка и (или) условий, установленных Президентом Республики Беларусь, положения подпунктов 2.5, 2.6 и 2.22 пункта 2 настоящей статьи не применяются.
6. Положения настоящей главы, определяющие порядок налогообложения налогом на добавленную стоимость:
6.1. по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга)), применяются также в отношении договоров найма жилого помещения и безвозмездного пользования;
6.2. комитентами и (или) доверителями, применяются также для консигнантов и иных аналогичных лиц;
6.3. комиссионерами и (или) поверенными, применяются также консигнаторами и иными аналогичными лицами.
7. Для целей настоящей главы:
7.1. к товарам не относятся деньги и имущественные права;
7.2. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества по договору аренды (финансовой аренды (лизинга)), предусматривающему возврат объекта аренды (предмета лизинга) по завершении предусмотренного договором аренды (финансовой аренды (лизинга)) срока временного владения и пользования, является оборотом по реализации услуг;
7.3. сдача имущества в аренду по договору аренды, предусматривающему выкуп объекта аренды, является оборотом по реализации:
услуг в части арендных платежей;
товара в части выкупной цены;
7.4. передача имущества в финансовую аренду (лизинг) по договору (финансовой аренды (лизинга)), предусматривающему выкуп предмета лизинга, является оборотом по реализации:
товара – в части контрактной стоимости предмета лизинга, по которой предмет лизинга передан. Контрактная стоимость предмета лизинга включает в том числе выкупную стоимость;
услуг – в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга;
7.5. к культурной деятельности относятся виды деятельности согласно приложению 34.
Министерство культуры по мере обращения выдает организациям заключения об отнесении их в календарном году к организациям культуры;
7.6. оборотом по реализации имущественных прав признается получение:
дохода новым кредитором (фактором), приобретшим денежное требование, при полном или частичном прекращении соответствующего денежного обязательства путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации;
возмещения новым кредитором (фактором) суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся новому кредитору (фактору) по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса);
7.7. оказание медицинских услуг, тарифы на которые регулируются государством, с использованием лекарственных препаратов, медицинских изделий, иных расходных материалов является оборотом по реализации:
услуг в части стоимости медицинских услуг, которая определяется тарифом;
товаров в части стоимости используемых лекарственных препаратов, медицинских изделий, иных расходных материалов.

Section 4. Original section/article: 116. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Место реализации товаров
1. Местом реализации товаров признается территория Республики Беларусь, если:
1.1. товар находится на территории Республики Беларусь и не отгружается и не транспортируется:
покупателю (получателю, указанному покупателем);
комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу (получателю, указанному комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом) – при реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных договоров;
1.2. товар в момент начала отгрузки или транспортировки:
покупателю (получателю, указанному покупателем) находится на территории Республики Беларусь;
комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу (получателю, указанному комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом) находится на территории Республики Беларусь – при реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных договоров;
1.3. в момент завершения транспортировки товаров (независимо от ее вида) при электронной дистанционной продаже товаров покупателю товаров Республики Беларусь они находятся в Республике Беларусь. Положение настоящего абзаца применяется без учета положений подпунктов 1.1 и 1.2 настоящего пункта.
В качестве документов, подтверждающих место реализации товаров при их электронной дистанционной продаже, могут использоваться:
транспортные (товаросопроводительные) документы с отметкой покупателя о получении товара;
транспортные (товаросопроводительные) документы, подтверждающие передачу товаров на склад организации, индивидуального предпринимателя, осуществляющих электронную дистанционную продажу товаров, а также информация из отчета о продаже товаров, детализации к такому отчету в части сведений о государстве, на территорию которого товар доставлен покупателю;
транспортные (товаросопроводительные) документы, подтверждающие отгрузку (передачу) товаров лицу, осуществляющему пересылку почтовых отправлений (доставку курьерских отправлений), а также документы, подтверждающие пересылку (доставку) таким лицом товаров, и информация из таких документов в части сведений о государстве, на территорию которого товар доставлен покупателю.
2. При реализации товаров плательщиком Республики Беларусь плательщику другого государства – члена Евразийского экономического союза, когда перевозка (транспортировка) товара начата за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза и завершена в другом государстве – члене Евразийского экономического союза, местом реализации такого товара признается территория Республики Беларусь, если на ее территории товар помещается под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
При реализации плательщиком Республики Беларусь субъекту хозяйствования другого государства – члена Евразийского экономического союза товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, действие которой завершается таможенной процедурой таможенного транзита, в случае, когда перевозка (транспортировка) этих товаров начата с территории Республики Беларусь и завершена в другом государстве – члене Евразийского экономического союза, местом реализации таких товаров территория Республики Беларусь не признается.
При реализации плательщиком Республики Беларусь субъекту хозяйствования другого государства – члена Евразийского экономического союза товаров, которые в соответствии с таможенным законодательством находятся в Республике Беларусь на временном хранении в местах временного хранения товаров, местом реализации таких товаров не признается территория Республики Беларусь, если до истечения срока временного хранения товары помещаются таким плательщиком Республики Беларусь под таможенную процедуру таможенного транзита и перевозка (транспортировка) этих товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита начата с территории Республики Беларусь и завершена в другом государстве – члене Евразийского экономического союза.
При электронной дистанционной продаже товаров местом их реализации не признается территория Республики Беларусь, если документы и информация, указанные в части второй подпункта 1.3 пункта 1 настоящей статьи, подтверждают доставку товаров покупателям на территорию иностранного государства.

Section 5. Original section/article: 117. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Место реализации работ, услуг, имущественных прав
1. Местом реализации работ, услуг, имущественных прав признается территория Республики Беларусь, если:
1.1. работы, услуги непосредственно связаны с недвижимым имуществом, в том числе возводимым (за исключением воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов), находящимся на территории Республики Беларусь.
Работы, услуги рассматриваются как непосредственно связанные с недвижимым имуществом, если они выполняются, оказываются в отношении конкретного объекта недвижимого имущества, существующего или возводимого, в том числе в целях его физического изменения или изменения имущественных прав на него.
Настоящее положение применяется также в отношении:
сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) и наем недвижимого имущества, иной передачи (реализации) имущественных прав на него;
услуг экспертов и агентов по оценке недвижимого имущества, услуг по управлению недвижимым имуществом, за исключением управления инвестиционным недвижимым имуществом, непосредственно связанных с недвижимым имуществом инжиниринговых, дизайнерских услуг, услуг авторского и технического надзора, изыскательских работ;
посреднических услуг при продаже или сдаче в аренду (пользование) недвижимого имущества, а также при создании или передаче имущественных прав на недвижимое имущество, за исключением посреднических услуг при предоставлении мест для временного проживания (в гостиницах, санаториях, профилакториях, оздоровительных центрах, лагерях, домах (базах) отдыха, пансионатах, кемпингах), если посредник действует от имени и в интересах другого лица;
юридических услуг, связанных с передачей (оформлением) права собственности на недвижимое имущество, его регистрацией, установлением или передачей имущественных прав на недвижимое имущество (за исключением юридических услуг, предметом оказания которых является предоставление консультаций по исполнению договора о передаче недвижимого имущества или прав на него, его регистрации);
1.2. работы, услуги связаны с движимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь, за исключением аренды (финансовой аренды (лизинга)) движимого имущества, включая транспортные средства.
Настоящее положение применяется также в отношении воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов;
1.3. услуги фактически оказываются на территории Республики Беларусь в сфере:
культуры, искусства, физической культуры и спорта, туризма, отдыха (развлечений), за исключением услуг в сфере отдыха (развлечений), получение которых осуществляется в дистанционной форме путем приобретения доступа к виртуальным мероприятиям, транслируемым через сеть Интернет;
обучения (образования), за исключением услуг в сфере обучения (образования), при которых получение образования осуществляется в дистанционной форме получения образования;
организации и (или) проведения выставочно-ярмарочных мероприятий на территории Республики Беларусь;
1.4. покупатель (приобретатель) работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности осуществляет деятельность на территории Республики Беларусь и (или) местом его нахождения (местом жительства) является Республика Беларусь.
В случае, если покупателем работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности является иностранная организация, а потребителем являются ее представительство, постоянное представительство или филиал, которые осуществляют деятельность на территории Республики Беларусь и (или) местом нахождения которых является Республика Беларусь, то местом реализации работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности:
признается территория Республики Беларусь, если иное не установлено абзацем третьим настоящей части;
не признается территория Республики Беларусь в отношении части реализованных одной иностранной организацией, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, другой иностранной организации работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, составляющей менее 10 процентов от их стоимости в соответствующем периоде, которая потреблена в Республике Беларусь представительством, или постоянным представительством, или филиалом такой другой иностранной организации.
Положения настоящего подпункта применяются в отношении следующих работ, услуг, имущественных прав:
имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, за исключением оказания услуг в электронной форме;
аудиторских, консультационных, маркетинговых, юридических, бухгалтерских, инжиниринговых услуг, за исключением инжиниринговых услуг, непосредственно связанных с недвижимым имуществом, согласно абзацу третьему части третьей подпункта 1.1 настоящего пункта;
рекламных услуг, за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг по представлению информации;
услуг по обработке информации, за исключением оказания услуг в электронной форме;
дизайнерских услуг (включая услуги по разработке дизайн-макетов);
услуг в сфере обучения (образования), при которых получение образования осуществляется в дистанционной форме получения образования;
научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических (технологических) работ;
услуг по предоставлению, найму персонала в случае, если персонал работает в месте деятельности покупателя;
аренды (финансовой аренды (лизинга)) движимого имущества, за исключением транспортных средств;
услуг (работ) по разработке, модификации, тестированию и обеспечению технической поддержки программного обеспечения;
услуг хостинга (размещения информационных ресурсов на сервере и обеспечения доступа к данным ресурсам), в том числе услуг веб-хостинга (включая комплексные услуги по размещению и управлению веб-сайтами), за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг по созданию баз данных, обеспечению доступа к базам данных, за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг, с помощью которых осуществляется поиск и (или) предоставляется заказчику информация о потенциальных покупателях (потребителях), за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг лицом, привлекающим от своего имени для основного участника договора (контракта) либо от имени основного участника договора (контракта) другое лицо для выполнения работ (оказания услуг), предусмотренных настоящим подпунктом;
услуг в электронной форме;
услуг по проведению (организации проведения) в дистанционной форме конференций, форумов, саммитов, симпозиумов, конгрессов, а также лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, мастер-классов, вебинаров, иных обучающих курсов;
услуг в сфере отдыха (развлечений), получение которых осуществляется в дистанционной форме путем приобретения доступа к виртуальным мероприятиям, транслируемым через сеть Интернет;
услуг по предоставлению информации из баз данных об агрегированных данных о покупателях, покупках, сформированных лицами, оказывающими услуги в электронной форме;
услуг (за исключением услуг в электронной форме), направленных на увеличение (стимулирование) продаж через электронную торговую площадку, включая услуги по привлечению третьих лиц для исполнения обязательств, связанных с такими продажами;
1.5. покупателем Республики Беларусь, соответствующим критериям, определенным пунктом 2 статьи 141 настоящего Кодекса, приобретаются услуги в электронной форме, к которым для целей настоящего подпункта, подпункта 2.12 пункта 2 статьи 13, подпункта 1.7 пункта 1 статьи 70, статьи 141 настоящего Кодекса приравниваются:
телекоммуникационные услуги, за исключением услуг телевизионного и звукового вещания и услуг в электронной форме, определенных пунктом 4 настоящей статьи;
услуги телевизионного и звукового вещания;
1.6. деятельность организации или индивидуального предпринимателя осуществляется на территории Республики Беларусь и (или) местом их нахождения (местом жительства) является Республика Беларусь и ими выполняются работы, оказываются услуги, реализуются (передаются) имущественные права (за исключением имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности), не предусмотренные подпунктами 1.1–1.5 настоящего пункта.
Настоящее положение применяется, в частности, в отношении:
услуг по перевозке товаров, пассажиров и их багажа;
аренды (финансовой аренды (лизинга)) транспортных средств, включая аренду (фрахт) транспортных средств с экипажем;
услуг, оказываемых в целях подтверждения соответствия процесса производства, продукции, иных объектов требованиям технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации и (или) требованиям, установленным законодательством иностранного государства или международными стандартами.
2. В случае, если в рамках одного контракта (договора) выполняется, оказывается несколько видов работ, услуг и реализация одних работ, услуг носит вспомогательный характер по отношению к реализации других работ, услуг, местом реализации вспомогательных работ, услуг признается место реализации основных работ, услуг.
3. Для целей настоящей статьи:
транспортные средства – используемые для перевозки людей или грузов морские и воздушные суда, суда внутреннего плавания, суда смешанного (река – море) плавания, единицы железнодорожного или трамвайного подвижного состава, автобусы, автомобили, включая прицепы и полуприцепы, грузовые контейнеры, карьерные самосвалы;
единицы железнодорожного подвижного состава – отдельные объекты железнодорожного подвижного состава: локомотивы, грузовые и пассажирские, моторные и немоторные вагоны, из которых формируются грузовые и пассажирские поезда, электропоезда, дизель-поезда, автомотрисы, рельсовые автобусы, дизель-электропоезда, электромотрисы, предназначенные для перевозки грузов, людей и (или) багажа, почтовых отправлений;
услугами в сфере образования не признаются конференции, форумы, саммиты, симпозиумы, конгрессы, если в ходе их проведения не осуществляется обучение.
4. К услугам в электронной форме относятся:
4.1. предоставление прав на использование программного обеспечения для любых видов электронных устройств (включая компьютерные игры, в том числе онлайн-игры), баз данных, их обновлений и дополнительных функциональных возможностей через сеть Интернет, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним, а также электронных книг (изданий) и других электронных публикаций, информационных, образовательных материалов, графических изображений, музыкальных произведений с текстом или без текста, аудиовизуальных произведений через сеть Интернет, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним для просмотра и (или) прослушивания через сеть Интернет;
4.2. рекламные, маркетинговые услуги в сети Интернет, в том числе с использованием программного обеспечения для любых видов электронных устройств и баз данных, функционирующих в сети Интернет, а также предоставление площади (пространства) в сети Интернет для размещения (распространения) рекламы;
4.3. услуги по размещению предложений о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав в сети Интернет;
4.4. услуги, осуществляемые автоматическим способом через сеть Интернет при вводе данных покупателем услуг, автоматизированные услуги по поиску данных, их отбору и сортировке по запросам, предоставлению указанных данных пользователям через информационно-телекоммуникационные сети (в том числе сводки фондовой биржи в режиме реального времени, осуществление в режиме реального времени автоматизированного перевода);
4.5. услуги по поиску и (или) предоставлению заказчику информации о потенциальных покупателях;
4.6. услуги по предоставлению через сеть Интернет технических, организационных, информационных и иных возможностей, осуществляемых с использованием информационных технологий и систем, для установления контактов и (или) заключения сделок между продавцами и покупателями, увеличения (стимулирования) продаж через электронную торговую площадку (включая предоставление торговой площадки, функционирующей в сети Интернет в режиме реального времени, на которой потенциальные покупатели предлагают свою цену посредством автоматизированной процедуры и стороны извещаются о продаже путем отправляемого автоматически создаваемого сообщения);
4.7. обеспечение и (или) поддержание присутствия в сети Интернет для личных целей или в целях осуществления предпринимательской деятельности, поддержка электронных ресурсов пользователей (сайтов и (или) страниц сайтов в сети Интернет), обеспечение доступа к ним других пользователей сети Интернет, предоставление пользователям возможности их модификации, оказание услуг по администрированию информационных систем, сайтов в сети Интернет;
4.8. хранение, подборка (выборка) и (или) обработка информации при условии, что лицо, предоставившее эту информацию, или иной пользователь имеют к ней доступ через сеть Интернет;
4.9. предоставление в режиме реального времени вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе;
4.10. предоставление доменных имен, оказание услуг хостинга;
4.11. предоставление доступа к поисковым системам в сети Интернет;
4.12. ведение статистики на сайтах в сети Интернет, ее обработка, предоставление результатов обработки;
4.13. услуги по организации и (или) проведению через сеть Интернет азартных игр;
4.14. автоматизированное дистанционное обучение через информационную сеть.
Положения настоящего подпункта не применяются при использовании информационной сети как средства коммуникации.
5. К услугам в электронной форме не относятся:
5.1. реализация товаров (работ, услуг), если при заказе через сеть Интернет поставка товаров (выполнение работ, оказание услуг) осуществляется без использования сети Интернет;
5.2. реализация (передача прав на использование) программ для электронно-вычислительных машин (включая компьютерные игры), баз данных, содержащихся на материальных носителях;
5.3. оказание консультационных услуг по электронной почте;
5.4. оказание услуг по предоставлению доступа к сети Интернет.

Section 6. Original section/article: 118. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Освобождение от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Освобождаются от налога на добавленную стоимость обороты по реализации на территории Республики Беларусь:
1.1. исключен;
1.2. медицинских услуг, поименованных в подпунктах 1.2.1–1.2.7 настоящего пункта.
Не подлежат освобождению от налога на добавленную стоимость косметологические, физиотерапевтические и нетрадиционные услуги нелечебного характера.
Для целей настоящего подпункта под косметологическими, физиотерапевтическими и нетрадиционными услугами лечебного характера понимаются косметологические, физиотерапевтические и нетрадиционные услуги, оказываемые по медицинским показаниям для достижения определенного терапевтического эффекта.
Для целей настоящего подпункта к медицинским услугам относятся:
1.2.1. диагностические услуги:
лабораторная диагностика – общеклинические (неинвазивные) и биохимические методы исследования, микробиологическая, гематологическая, генетическая, иммунологическая, цитологическая, клинико-морфологическая (гистологическая), паразитологическая, ВИЧ-диагностика;
лучевая диагностика – рентгенологическая, радионуклидная, компьютерная томография, магнитно-резонансная томография, ультразвуковая, тепловидение, патолого-анатомическая, функциональная, эндоскопическая диагностика;
1.2.2. специализированные медицинские услуги в области:
акушерства, аллергологии и иммунологии, анестезиологии, вакцинации, венерологии, гастроэнтерологии, гематологии, генетики, гинекологии, дерматологии, диетологии, инфекционных болезней, кардиологии, комбустиологии, лечебной физкультуры, лучевой терапии, массажа, наркологии, неврологии, нефрологии, ортопедии, офтальмологии, проктологии и профпатологии;
онкологии, в том числе маммологии и онкогематологии;
оториноларингологии, в том числе сурдологии;
педиатрии, в том числе неонатологии;
протезирования (молочной железы, глазного, ушного, суставов, конечностей и фрагментов конечностей);
психиатрии, психотерапии, пульмонологии, радиологии, реабилитологии, реаниматологии и ревматологии;
стоматологии (терапевтические, хирургические, ортодонтические, ортопедические, зуботехнические);
терапии, токсикологии, травматологии, трансплантации органов и (или) тканей, физиотерапии и фтизиатрии;
урологии, в том числе андрологии;
хирургии, в том числе ангиохирургии, детской, кардиохирургии, рентгено-эндоваскулярной, торакальной, челюстно-лицевой, эндоскопической, нейрохирургии, офтальмологии хирургической, в том числе микрохирургии, пластической хирургии, выполняемой по медицинским показаниям (хирургические вмешательства при посттравматической деформации, врожденных дефектах, гигантомастии);
экстракорпоральных методов лечения, в том числе диализа, гемосорбции, плазмофереза;
эндокринологии;
1.2.3. нетрадиционные медицинские услуги:
апитерапия, гирудотерапия, гомеопатия, рефлексотерапия, мануальная терапия, фитотерапия;
лечение и диагностика другими средствами природного происхождения;
1.2.4. услуги медико-социальной помощи по уходу за больными;
1.2.5. услуги первичной медицинской помощи;
1.2.6. услуги скорой медицинской помощи;
1.2.7. услуги по заготовке органов и (или) тканей – забор органов и (или) тканей, организация донорства крови, заготовка, переработка, хранение крови, ее компонентов и препаратов из донорской крови;
1.3. ветеринарных мероприятий. Для целей настоящего подпункта к ветеринарным мероприятиям относятся:
1.3.1. профилактика, диагностика и лечение болезней животных;
1.3.2. выдача ветеринарных документов;
1.3.3. проведение специальных лабораторных исследований для оценки безопасности в ветеринарно-санитарном отношении продовольственного сырья и пищевых продуктов, кормов и кормовых добавок, качества ветеринарных препаратов;
1.3.4. ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов животного происхождения, а также в случаях, установленных законодательными актами, продуктов растительного происхождения при их реализации на рынках;
1.4. социальных услуг по перечню таких услуг, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь, оказываемых:
негосударственными некоммерческими организациями в форме стационарного социального обслуживания;
государственными организациями (их структурными подразделениями);
1.5. продукции общественного питания, непосредственно произведенной в объектах общественного питания:
1.5.1. при организации питания обучающихся в соответствии с пунктом 1 статьи 40 Кодекса Республики Беларусь об образовании;
1.5.2. при организации питания педагогических и иных работников учреждений образования в соответствии со статьей 54 1 Кодекса Республики Беларусь об образовании;
1.5.3. учреждений здравоохранения, а также субъектов общественного питания в соответствии с договором на организацию диетического питания, заключенным с учреждением здравоохранения;
1.5.4. государственных учреждений социального обслуживания;
1.6. услуг по подготовке спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
1.7. услуг в сфере культуры.
Для целей настоящего подпункта к услугам в сфере культуры относятся:
1.7.1. услуги по:
показу спектаклей, цирковых представлений, цирковых номеров и аттракционов;
проведению концертов;
организации выступлений коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей, не входящих в состав коллектива художественного творчества, в культурно-зрелищных мероприятиях, по организации концертов, спектаклей, фестивалей, выставок, конкурсов, ярмарок, в том числе по договорам комиссии, поручения и другим посредническим договорам;
выступлению коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей, не входящих в состав коллектива художественного творчества, в культурно-зрелищных мероприятиях;
показу, прокату фильмов;
продаже билетов, абонементов на посещение культурных мероприятий. Термин «культурное мероприятие» имеет значение, определенное Кодексом Республики Беларусь о культуре.
Действие настоящего подпункта не распространяется на услуги, указанные в части первой настоящего подпункта, при их оказании:
культурно-развлекательными (ночными) клубами и игорными заведениями;
в культурно-развлекательных (ночных) клубах и игорных заведениях;
1.7.2. услуги музеев, картинных и художественных галерей, галерей искусств, выставочных залов, панорам и иных выставочных организаций по:
демонстрации, оформлению экспозиций и выставок;
проведению экскурсий;
проведению консультаций и экспертиз по атрибуции и оценке предметов, имеющих историческую и культурную ценность (кроме предметов, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни);
1.7.3. услуги клубных организаций, услуги, оказываемые на территории парков, по:
проведению и демонстрации экспозиций и выставок;
разработке сценариев, организации и проведению праздников, торжеств по заявкам организаций и граждан;
пользованию аттракционами.
Для целей настоящего подпункта под парками понимаются озелененные территории, предназначенные для осуществления развлекательных функций через предоставление на этих территориях благоприятных условий для отдыха и развлечения физических лиц;
1.7.4. услуги, оказываемые на территории ботанических садов, зоопарков, зоосадов, зверинцев, заповедников, национальных парков, заказников, по:
показу растений и животных;
проведению экскурсий;
1.7.5. услуги библиотек, оказываемые физическим лицам, по:
подбору, поиску и выдаче документов;
поиску информации в базах данных;
прослушиванию аудиозаписей, просмотру видеозаписей из библиотечных фондов;
1.7.6. услуги организаций культуры, услуги, оказываемые на территории парков, заповедников, национальных парков, заказников, – по организации и проведению обрядовых мероприятий, вечеров отдыха, дискотек, театрализованных праздников, массовых гуляний, карнавалов, утренников, семейных торжеств, новогодних елок и викторин;
1.7.7. услуги организаций культуры по:
проведению занятий, в том числе в студиях, клубах по интересам, кружках;
проведению семинаров и лекториев культурологической направленности, кинолекториев, встреч с деятелями культуры и искусства, представителями творческой интеллигенции, ветеранами;
участию в семейных торжествах коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей, не входящих в состав коллектива художественного творчества;
организации досуга детей в детской комнате (игровой комнате);
1.7.8. услуги по производству и трансляции телерадиопрограмм и киновидеопродукции, оказываемые по заказам государственных организаций, закрытых акционерных обществ «Второй национальный телеканал» и «Столичное телевидение»;
1.8. организациями культуры, а также Национальной государственной телерадиокомпанией Республики Беларусь, закрытыми акционерными обществами «Второй национальный телеканал», «Столичное телевидение» (далее в настоящей статье – телерадиовещательные организации):
программ (буклетов) о культурно-зрелищных мероприятиях, каталогов (буклетов), открыток, содержащих информацию о музеях (выставках);
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав;
работ по производству фильмов путем воплощения творческого замысла их авторов на технологической основе кинематографии (далее – работы по производству фильмов);
работ по реставрации фильмов;
работ по изготовлению копий с музейных предметов и с документов из музейных фондов;
работ по составлению библиографических списков и справок;
работ по составлению каталогов книг, печатных средств массовой информации, рукописей, архивных документов, художественных коллекций;
работ по изготовлению копий документов из библиотечных фондов;
1.9. организациями, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, организациям культуры, телерадиовещательным организациям:
культурных ценностей согласно приложению 35;
работ по производству фильмов, а также телерадиопередач;
работ по изготовлению компьютерной графики;
работ по изготовлению декораций, мебели и реквизита, бутафорий, костюмов, обуви, головных уборов, гримерно-постижерских изделий, оружия, пиротехники, используемых при проведении культурно-зрелищных мероприятий и производстве фильмов, телерадиопередач;
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации культурных ценностей в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего подпункта является заключение об отнесении товаров к культурным ценностям, выдаваемое Министерством культуры в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
1.10. иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь:
1.10.1. организациям культуры, телерадиовещательным организациям:
рекламных услуг;
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав, если иное не установлено подпунктом 1.10.6 настоящего пункта;
1.10.2. работ (услуг), связанных с участием белорусских организаций и (или) белорусских индивидуальных предпринимателей в конференциях, форумах, симпозиумах, конгрессах, в выставочно-ярмарочных мероприятиях, проводимых в иностранных государствах;
1.10.3. республиканским органам государственного управления работ, услуг, имущественных прав, оплачиваемых ими за счет бюджетных средств;
1.10.4. работ (услуг), оказываемых белорусским организациям и белорусским индивидуальным предпринимателям в целях подтверждения соответствия процесса производства, продукции, иных объектов требованиям технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации и (или) требованиям, установленным законодательством иностранного государства или международными стандартами;
1.10.5. услуг по участию (организации участия) белорусских организаций и (или) белорусских индивидуальных предпринимателей в конференциях, форумах, саммитах, симпозиумах, конгрессах, проводимых в дистанционной форме с осуществлением или без осуществления обучения;
1.10.6. Национальной государственной телерадиокомпании, подчиненным ей организациям, закрытым акционерным обществам «Второй национальный телеканал» и «Столичное телевидение» для обеспечения телерадиовещания имущественных прав на:
трансляцию спортивных мероприятий;
сообщение для всеобщего сведения аудиовизуальных произведений, фонограмм, передач организаций эфирного вещания;
компьютерные программы.
Указанное освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость осуществляется при невозможности приобретения соответствующих имущественных прав у лиц, состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
1.11. товаров (работ, услуг) ассоциацией общественных объединений «Белорусская конфедерация творческих союзов», творческими союзами Республики Беларусь по перечню таких организаций, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.12. услуг, связанных с организацией похорон. Для целей настоящего подпункта к услугам, связанным с организацией похорон, относятся:
1.12.1. предоставление (прокат) ритуально-похоронных изделий, приспособлений для проведения похорон, инвентаря для ухода за участками для захоронения;
1.12.2. доставка ритуально-похоронных изделий, надмогильных сооружений и связанные с ней погрузочно-разгрузочные работы;
1.12.3. организация и проведение похорон, включая подачу объявлений, некролога, составление текстов траурной речи, оповещение родственников;
1.12.4. услуги парикмахера, косметолога, бальзамировщика (санитара) по подготовке тела (останков) умершего (погибшего) к кремации либо захоронению;
1.12.5. предоставление холодильной камеры для хранения тела (останков) умершего (погибшего);
1.12.6. сдача в аренду помещения и его оформление для проведения похорон;
1.12.7. вынос гроба с телом (останками) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом), сопровождение их до места погребения;
1.12.8. музыкальное сопровождение похорон;
1.12.9. предоставление транспортных средств для перевозки и перевозка тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом), сопровождающих лиц (родственников) к месту проведения похорон;
1.12.10. услуги по перезахоронению тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом);
1.12.11. услуги по захоронению и подзахоронению тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом) в землю на кладбище, склеп либо урны с прахом (пеплом) в колумбарий, в том числе копка и засыпка могилы, включая подготовительные работы для копки могилы в зимнее время (утепление, прогрев поверхности земельного участка, разработка (нарезка, рыхление) мерзлого грунта механизированным способом);
1.12.12. услуги крематория:
кремация тела (останков) умершего (погибшего);
помещение праха (пепла) в урну;
содержание урны с прахом (пеплом) в колумбарии;
хранение урны (капсулы) с прахом (пеплом);
подготовка урны с прахом (пеплом) для отправления за пределы Республики Беларусь;
1.12.13. благоустройство предоставленного участка для захоронения, художественное оформление могилы, склепа, места в колумбарии;
1.12.14. нанесение (высечка, гравировка) надписей, эмблем, рисунков, барельефов, выполнение графических портретов на надгробных памятниках, установка медальонов, табличек, крепление литых элементов к надгробным памятникам;
1.12.15. озеленение территории места погребения;
1.12.16. содержание, ремонт и восстановление надмогильных холмиков и сооружений, склепов, колумбариев, в том числе разрушенных (поврежденных) в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, актов вандализма;
1.12.17. установка, демонтаж надмогильных сооружений;
1.12.18. уборка территории места погребения, закрепленной прилегающей территории и вывоз с этих территорий отходов;
1.13. надгробных памятников, оград и других ритуальных предметов, связанных с погребением, а также работ по их изготовлению;
1.14. религиозной литературы и (или) предметов религиозного назначения (кроме подакцизных), за исключением оборотов по реализации, указанных в подпункте 2.22 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
1.15. изделий народных художественных ремесел признанного художественного достоинства по перечню таких изделий согласно приложению 36.
Основанием для освобождения плательщиков от налога на добавленную стоимость служит заключение об отнесении продукции к изделиям народных художественных ремесел, выдаваемое экспертной комиссией по отнесению продукции к изделиям народных художественных ремесел.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется также на всех плательщиков, реализующих приобретенные изделия, указанные в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит полученная от продавца копия заключения об отнесении продукции к изделиям народных художественных ремесел;
1.16. товаров (работ, услуг) плательщиками, использующими труд инвалидов, если численность инвалидов у них в среднем за период составляет не менее 30 процентов численности работников в среднем за этот же период и сумма начисленных инвалидам выплат за истекший квартал составляет не менее 20 процентов в общей сумме начисленных выплат за этот же квартал.
Для целей настоящего подпункта:
к товарам (работам, услугам) не относятся приобретенные товары, подакцизные товары, брокерские и иные посреднические услуги, сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества;
под начисленными выплатами понимается начисленная сумма выплат, являющихся объектом для начисления обязательных страховых взносов и определенных абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 4 Закона Республики Беларусь от 15 июля 2021 г. № 118-З «О взносах в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь». Расчет начисленных выплат производится по каждой организации без учета филиалов, по каждому филиалу;
под истекшим кварталом понимается календарный квартал, непосредственно предшествующий отчетному периоду;
численность работников (инвалидов) организации в среднем за период определяется путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы, истекшие с начала года до отчетного периода налога на добавленную стоимость, и деления полученной суммы на число истекших месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов);
средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет); средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей; средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации, включая филиалы;
за отчетные периоды первого квартала 2024 года используется показатель начисленных выплат за четвертый квартал 2023 года;
численность инвалидов в среднем за период, численность работников в среднем за этот же период принимаются с округлением до целого числа по правилам арифметики. Процент численности инвалидов и процент начисленных инвалидам выплат рассчитываются без применения округления до целого числа по правилам арифметики.
Освобождение от налога на добавленную стоимость:
предоставляется при условии соблюдения установленного процента численности инвалидов в среднем за соответствующий истекший период и установленного процента начисленных инвалидам выплат за истекший квартал;
распространяется на всех плательщиков, реализующих товары, приобретенные у плательщиков, указанных в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит указанная продавцом в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров, запись «Освобождение согласно подпункту 1.16 пункта 1 статьи 118 Налогового кодекса Республики Беларусь»;
1.17. драгоценных металлов и драгоценных камней, а также выполненных работ (оказанных услуг) при:
1.17.1. передаче (поставке) драгоценных металлов, в том числе в виде лома и отходов (за исключением драгоценных металлов, указанных в абзаце втором подпункта 2.28 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса), драгоценных камней в Госфонд, а также при реализации драгоценных металлов Национальному банку;
1.17.2. реализации произведенных отечественными алмазообрабатывающими организациями бриллиантов, не закрепленных в ювелирных и других изделиях, при наличии сертификата (аттестата) или другого документа (паспорта) на каждый камень, выданного в соответствии с законодательством;
1.17.3. переработке лома и отходов, зачисленных в фонд переработки Госфонда, для последующей поставки извлеченных драгоценных металлов в Госфонд;
1.17.4. организации скупки драгоценных металлов и драгоценных камней у физических лиц для государственных нужд;
1.17.5. реализации организациями банкам, между банками, банками организациям и физическим лицам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
1.17.6. реализации организациями банкам, между банками, банками организациям и физическим лицам бриллиантов, имеющих выданный Национальным банком аттестат качества на бриллиант;
1.18. товаров магазинами беспошлинной торговли:
1.18.1. в зоне таможенного контроля;
1.18.2. под таможенным контролем для иностранных дипломатических представительств, приравненных к ним представительств международных организаций, консульских учреждений;
1.19. путевок на санаторно-курортное лечение и оздоровление населения организациями, их обособленными подразделениями, осуществляющими санаторно-курортное лечение и оздоровление населения, по перечню таких организаций, их обособленных подразделений, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
1.20. товаров (работ, услуг), изготавливаемых (выполняемых, оказываемых) исправительными учреждениями уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовыми профилакториями.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на всех плательщиков, реализующих товары, произведенные плательщиками, указанными в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит указанная продавцом в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров, запись «Освобождение согласно подпункту 1.20 пункта 1 статьи 118 Налогового кодекса Республики Беларусь»;
1.21. услуг, оказываемых физическим лицам:
1.21.1. по доставке пенсий и других социальных выплат.
К услугам по доставке физическим лицам пенсий и других социальных выплат относится выдача (вручение) физическим лицам пенсий и других социальных выплат:
по ведомостям (спискам) органов по труду, занятости и социальной защите;
посредством пересылки и выплаты пенсионных сумм и других социальных выплат денежными переводами, отправку которых производит орган, назначающий (выплачивающий) пенсию и другую социальную выплату, либо через соответствующие подразделения банков;
1.21.2. по приему подписки на печатные средства массовой информации и их доставке.
Положения настоящего подпункта не применяются при оказании услуг, указанных в части первой настоящего подпункта, индивидуальным предпринимателям;
1.22. услуг почтовой связи по пересылке посылок и (или) почтовых денежных переводов, принятых от физических лиц операторами почтовой связи для доставки (вручения) адресату.
Положения настоящего подпункта не применяются при оказании услуг, указанных в части первой настоящего подпункта, индивидуальным предпринимателям;
1.23. научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ, зарегистрированных в государственном реестре научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь;
1.24. твердого топлива физическим лицам для коммунально-бытового потребления и топливоснабжающим организациям для продажи физическим лицам.
Для целей настоящего подпункта под твердым топливом понимаются используемые физическими лицами для коммунально-бытового потребления топливные брикеты на основе торфа, торф кусковой, уголь, за исключением угля древесного, дрова, гранулы древесные топливные;
1.25. оказываемых физическим лицам жилищно-коммунальных и эксплуатационных услуг по перечню таких услуг, утверждаемому Президентом Республики Беларусь.
Освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное частью первой настоящего подпункта в части предоставления в пользование жилых помещений, не применяется при предоставлении в пользование жилых помещений для краткосрочного проживания.
Для целей части второй настоящего подпункта под предоставлением жилых помещений для краткосрочного проживания понимается предоставление жилого помещения частного жилищного фонда, его части физическому лицу для краткосрочного проживания по договору найма (организации – по договору аренды), срок действия которого не превышает пятнадцати календарных дней;
1.26. работ (услуг), выполняемых (оказываемых) физическим лицам, осуществляющим ведение личного подсобного хозяйства. Для целей настоящего подпункта под работами (услугами), выполняемыми (оказываемыми) физическим лицам, осуществляющим ведение личного подсобного хозяйства, понимаются:
1.26.1. работы по возделыванию сельскохозяйственных культур:
вспашка, плоскорезная обработка, культивация, дискование, боронование почвы;
внесение в почву минеральных, органических удобрений, торфа, пестицидов, известковых материалов;
сев, посадка, междурядная обработка сельскохозяйственных культур;
1.26.2. механизированные работы по уборке и доработке урожая:
скашивание, подбор валков и обмолот, уборка прямым комбайнированием, размол зерновых и зернобобовых культур, кукурузы;
скашивание трав и других сельскохозяйственных культур, ворошение, оборачивание, создание укрупненных валков сена, соломы, подбор и сволакивание копен, скирдование сена, соломы;
скашивание ботвы, уборка, погрузка картофеля, кормовых корнеплодов, сахарной свеклы, овощных и других культур;
транспортировка сельскохозяйственной продукции с полей к местам хранения;
1.26.3. прочие работы (услуги):
сепарирование молока;
убой скота;
искусственное осеменение животных;
выпас скота;
заготовка, распиловка, колка и складирование дров;
автотранспортные услуги по доставке печного топлива;
услуги гужевого транспорта;
ремонт хозяйственных построек;
1.27. услуг, сопутствующих получению образования.
Для целей настоящего подпункта к услугам, сопутствующим получению образования, относятся:
1.27.1. проведение репетиционного тестирования;
1.27.2. прием и оформление документов для участия в централизованном тестировании;
1.27.3. исключен;
1.27.4. репетиторство (консультативные услуги по отдельным учебным предметам (предметам), учебным дисциплинам (дисциплинам), образовательным областям, темам, в том числе помощь в подготовке к централизованному тестированию);
1.28. платных услуг в сфере образования.
Для целей настоящего пункта к платным услугам в сфере образования относятся:
1.28.1. реализация образовательных программ дошкольного, общего среднего, специального, профессионально-технического, среднего специального, высшего, научно-ориентированного образования;
1.28.2. реализация образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи;
1.28.3. реализация образовательных программ дополнительного образования взрослых (за исключением образовательной программы обучающих курсов (лектории, тематические семинары, практикумы, тренинги, офицерские курсы и иные виды обучающих курсов), образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности, реализуемых иными организациями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность);
1.28.4. проведение повторной текущей и итоговой аттестации на платной основе;
1.28.5. проведение лабораторных работ и практических занятий со студентами (курсантами) и учащимися вне учебной группы;
1.29. услуг, оказываемых Высшей аттестационной комиссией за счет средств республиканского бюджета и связанных с аттестацией научных работников высшей квалификации, присвоением ученых званий, нострификацией (приравниванием) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, выданных в иностранных государствах, переаттестацией лиц, имеющих ученые степени и ученые звания иностранных государств, лишением (восстановлением) ученых степеней и ученых званий;
1.30. услуг по подготовке клинических ординаторов;
1.31. товаров (работ, услуг), произведенных (выполненных, оказанных) обучающимися и предусмотренных учебно-программной документацией, планом воспитательной работы учреждения образования, программами воспитания при осуществлении учреждениями образования видов деятельности по перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь.
К учреждениям образования для целей настоящего подпункта относятся учреждения общего среднего образования, учреждения среднего специального образования, учреждения высшего образования, учреждения специального образования, детские школы искусств, учреждения дополнительного образования взрослых, специальные воспитательные учреждения.
Для целей настоящего подпункта и пункта 50 статьи 208 настоящего Кодекса под товарами понимается продукция, произведенная обучающимися в процессе обучения и (или) воспитания;
1.32. услуг гидов-переводчиков, экскурсоводов, оказываемых в пределах Республики Беларусь, а также следующих туристических услуг по организации:
1.32.1. на территории Республики Беларусь экскурсионного обслуживания:
услуг по подготовке, организации и проведению экскурсий;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации и обеспечению питанием экскурсантов;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации перевозок экскурсантов различными видами транспорта;
1.32.2. путешествий туристов в пределах Республики Беларусь:
услуг турагентов и туроператоров по организации комплексного туристического обслуживания;
услуг турагентов и туроператоров, оказываемых в составе тура, по организации размещения, питания туристов;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации перевозок туристов различными видами транспорта;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации спортивных, познавательных, оздоровительных, экскурсионных, культурно-зрелищных мероприятий в соответствии с программой туристического путешествия;
услуг, оказываемых в составе тура, туристических информационных;
услуг, оказываемых в составе тура, по бронированию и (или) продаже мест в транспортных средствах, ресторанах, местах временного проживания, прокату автомобилей;
услуг, оказываемых в составе тура, по оформлению выездных документов на маршруты туристического путешествия по зарубежным странам (услуги визовой поддержки, услуги по доставке документов в консульские учреждения, услуги по медицинскому страхованию туристов);
услуг, оказываемых в составе тура, по организации встреч туристов в аэропорту, включая бронирование VIP-зала, услуги сопровождающего лица;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации охоты и рыбалки;
1.33. объектов жилищного фонда, не завершенных строительством объектов жилищного строительства;
1.34. работ по строительству объектов жилищного фонда, гаражей и автомобильных стоянок по перечню таких работ, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.35. работ по строительству и содержанию объектов общего пользования садоводческих товариществ.
Для целей настоящего подпункта:
1.35.1. к работам по строительству и содержанию объектов общего пользования садоводческих товариществ относятся:
проектные и изыскательские работы, выполняемые по договорам подряда (субподряда);
отвод земельных участков для строительства, подготовка территории строительства;
проведение государственной экспертизы проектной документации;
строительные, специальные, монтажные, пусконаладочные работы, выполняемые на объектах садоводческих товариществ по договорам подряда (субподряда), в том числе при проведении текущего ремонта;
благоустройство и озеленение, осуществляемое в пределах земельных участков общего пользования садоводческих товариществ;
предоставление строительных машин и механизмов для выполнения строительных, специальных, монтажных, пусконаладочных работ;
осуществление функций авторского надзора, технического надзора, заказчика, застройщика;
1.35.2. под объектами общего пользования садоводческих товариществ понимаются расположенные на земельных участках общего пользования садоводческих товариществ дороги, воздушные и кабельные линии электропередачи, трансформаторные подстанции, водопроводы, водонапорные башни, площадки для временного хранения отходов, общие ворота и заборы, другие объекты, необходимые для ведения коллективного садоводства;
1.36. исключен;
1.37. банками Республики Беларусь, небанковскими кредитно-финансовыми организациями Республики Беларусь операций по:
1.37.1. предоставлению кредитов (займов), гарантий или иных способов обеспечения исполнения обязательств по кредитам, включая управление (обслуживание) кредитами или гарантиями по кредитам.
К оборотам по предоставлению кредитов (займов) относятся:
операции по предоставлению, переводу в другой банк, управлению (обслуживанию), возврату кредитов (займов), включая операции по оформлению поручительств, залогов и иных способов обеспечения исполнения обязательств по кредитам (займам);
финансирование под уступку денежного требования (факторинг), при котором передача фактором денежных средств кредитору осуществляется в счет денежных требований к должнику и дата передачи таких денежных средств предшествует дате прекращения денежного обязательства должника;
финансирование под уступку денежного требования (факторинг) при реализации кредитором экспортных контрактов, осуществляемое фактором в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
акцепт векселя, продажа векселя с отсрочкой оплаты;
овердрафт по счетам клиентов, включая счета банков;
размещение денежных средств в банках в форме вкладов (депозитов), депонирование денежных средств в фонде обязательных резервов, размещаемом в Национальном банке, остаток по корреспондентскому счету, другим счетам банка;
все виды вознаграждений, полученных от указанных операций (проценты, включая проценты в повышенном размере, комиссионное вознаграждение, плата, дисконт, неустойки (штрафы, пени) и др.).
К операциям по предоставлению гарантий по кредитам относится выдача банками поручительств, банковских гарантий, связанных с принятием на себя обязательств перед кредиторами клиента банка. Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на все суммы расчетов по данным операциям, включая суммы получаемого вознаграждения;
1.37.2. ведению текущих (расчетных) банковских счетов, вкладных (депозитных) или иных счетов, а также операций, непосредственно связанных с переводом денежных средств, долговыми обязательствами.
К указанным оборотам относятся суммы:
от расчетного и (или) кассового обслуживания клиентов в виде комиссионных, а также возмещаемых клиентами расходов банкам по проведению операций. При этом клиентами наравне с другими выступают другие банки, а также их филиалы;
за открытие, ведение и закрытие счетов;
за перевод (отправление) и зачисление денежных средств, пересылку платежных инструкций, отзыв (аннулирование), изменение, приостановление исполнения платежных инструкций;
за пени по не оплаченным в срок документам;
за розыск сумм, не поступивших по назначению;
за передачу, в том числе по электронной связи, выписок, справок, дубликатов по счетам;
от установки и (или) обслуживания систем электронного документооборота между банком и клиентами, систем дистанционного банковского обслуживания;
от выполнения комплекса операций с банковскими гарантиями, аккредитивами, платежными инструкциями в иностранной валюте, инкассо;
от осуществления депозитарной деятельности;
от осуществления операций с банковскими платежными карточками, за исключением возмещения стоимости заготовок банковских платежных карточек;
от осуществления операций с электронными деньгами, за исключением возмещения стоимости электронных кошельков в случаях, когда в качестве электронных кошельков используются заготовки банковских платежных карточек с магнитной полосой и (или) микропроцессором, иные аналогичные программно-технические устройства, относящиеся к материальным носителям информации;
1.37.3. обращению белорусских рублей или иностранной валюты, если такие операции не осуществляются в целях нумизматики, не связаны с реализацией иностранной валюты Национальному банку или иностранному банку изготовившей ее организацией и не являются предметом услуг по хранению, перевозке или инкассации белорусских рублей и иностранной валюты. К указанным оборотам относятся:
валютно-обменные операции по покупке иностранной валюты за белорусские рубли и (или) продаже иностранной валюты за белорусские рубли, в том числе срочные сделки;
валютно-обменные операции по конверсии (обмену) одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты, в том числе срочные сделки;
сделки с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными финансовыми инструментами срочных сделок;
прием и выдача наличных денежных средств;
размен (обмен) наличных денежных средств в белорусских рублях и (или) иностранной валюте;
продажа наличных денежных средств банкам;
прием на инкассо наличной иностранной валюты;
пересчет наличных денежных средств в белорусских рублях и (или) иностранной валюте.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на суммы оплаты стоимости услуг, комиссионных вознаграждений и прочих банковских доходов по операциям, указанным в настоящем подпункте, а также курсовые разницы по данным операциям;
1.37.4. осуществлению прав требования по кредитным договорам на основании договоров цессии (уступки требования);
1.37.5. реализации открытому акционерному обществу «Банк развития Республики Беларусь» операций по управлению кредитами (обслуживанию кредитов), а также передаче активов открытому акционерному обществу «Банк развития Республики Беларусь», включая суммы вознаграждений, получаемых открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь» от указанных операций.
Для целей настоящего подпункта под активами понимаются кредиты, выданные банками на основании актов Президента Республики Беларусь или Совета Министров Республики Беларусь и приобретаемые открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь» у банков в соответствии с перечнями таких кредитов и порядком, определенными Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь;
1.38. открытым акционерным обществом «Белорусская валютно-фондовая биржа» (далее в настоящем подпункте – Биржа) операций по:
открытию и ведению счетов участников торгов и (или) клиринга (в том числе торговых счетов участников торгов), открытие которых непосредственно связано с проведением расчетов по биржевым торгам и осуществляемыми Биржей операциями;
проведению расчетов в безналичной форме через корреспондентские и иные счета, открываемые Биржей в Национальном банке, банках Республики Беларусь и иностранных банках, включая проведение валютно-обменных операций, в том числе на собственных торгах, непосредственно связанных с осуществлением клиринга и расчетов.
К таким операциям относятся:
осуществление клиринговой деятельности (проведение клиринга), включающей определение подлежащих исполнению обязательств по совершенным биржевым сделкам, в том числе в результате осуществления неттинга, подготовка документов (информации), являющихся основанием для прекращения и (или) исполнения таких обязательств, сбор, сверка, корректировка информации по сделкам, подготовка расчетных документов по ним для обеспечения расчетов по передаче ценных бумаг и денежных средств;
ведение счетов участников торгов и (или) клиринга;
проведение операций (перевод (отправление), зачисление денежных средств по итогам клиринга и (или) на основании распоряжений участников торгов и (или) клиринга и расчетов);
пересылка расчетных документов;
отзыв (аннулирование), изменение, приостановление исполнения платежных инструкций;
начисление пеней по не оплаченным в срок документам;
розыск сумм, не поступивших по назначению;
передача, в том числе по электронной связи, выписок (дубликатов выписок), справок по счетам;
выполнение комплекса операций с документами в белорусских рублях и иностранной валюте;
учет средств, которые будут использоваться для предоставления обеспечения исполнения обязательств по совершаемым сделкам на биржевых торгах;
учет взносов участников торгов и (или) клиринга, а также использование и размещение средств гарантийных фондов от своего имени на счетах, включая счета по вкладам (депозитам), в Национальном банке, банках Республики Беларусь и иностранных банках, в государственные ценные бумаги Республики Беларусь, ценные бумаги Национального банка, облигации банков в порядке, определенном по согласованию с Национальным банком;
организация (осуществление) биржевой торговли финансовыми активами, в том числе валютными ценностями и эмиссионными ценными бумагами, за исключением акций закрытых акционерных обществ, включая проведение листинга;
регистрация отчетности и информации о сделках, совершенных на неорганизованном рынке, в том числе в процессе выполнения Биржей функций Национального форекс-центра;
установка и (или) обслуживание систем электронного документооборота между Биржей и ее клиентами;
установка и (или) обслуживание систем, обеспечивающих дистанционное обслуживание клиентов Биржи при осуществлении клиринговой деятельности, деятельности по регистрации информации о сделках, совершенных на неорганизованном рынке и внебиржевом рынке Форекс, организации торговли финансовыми активами.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на все суммы доходов, полученные от указанных операций (комиссионное вознаграждение, плата и другие аналогичные виды доходов), а также на курсовые разницы по данным операциям;
1.39. открытому акционерному обществу «Агентство по управлению активами» операций по:
1.39.1. реализации банками и открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь» услуг по обслуживанию кредитов;
1.39.2. передаче банками и открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь» активов согласно перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь и Национальным банком;
1.39.3. передаче открытым акционерным обществом «Белагропромбанк» в безвозмездное пользование имущества и прав на использование объектов интеллектуальной собственности;
1.39.4. безвозмездной передаче банками и открытым акционерным обществом «Банк развития Республики Беларусь» имущества, в том числе имущественных прав, по договорам предоставления безвозмездной (спонсорской) помощи;
1.40. услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию).
Для целей настоящего подпункта к оборотам по реализации услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию) относятся:
1.40.1. страховые взносы (премии) по договорам страхования (сострахования, перестрахования);
1.40.2. возврат страховых резервов, сформированных в предыдущие периоды;
1.40.3. комиссионные вознаграждения по договорам сострахования, перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела;
1.40.4. возмещение доли убытков по рискам, переданным в перестрахование, а также по рискам, переданным перестраховщиками в дальнейшее (последующее) перестрахование;
1.40.5. возврат выплаченного страхового возмещения и страхового обеспечения;
1.40.6. реализация права требования страхователя по договорам имущественного страхования и страхования ответственности к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования, в случаях, предусмотренных законодательством;
1.40.7. проценты, начисленные цедентом в пользу перестраховщика на депо премий, по рискам, принятым в перестрахование;
1.40.8. комиссионное вознаграждение, выплачиваемое страховщиком страховщику, возместившему вред потерпевшему по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
1.40.9. исключен;
1.41. работ (услуг) в области космической деятельности. Для целей настоящего подпункта к работам (услугам) в области космической деятельности относятся:
работы (услуги), выполняемые (оказываемые) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве, в том числе управляемой с поверхности и (или) из атмосферы Земли;
работы (услуги) по исследованию космического пространства, наблюдению за объектами и явлениями в космическом пространстве, в том числе с поверхности и (или) из атмосферы Земли;
подготовительные и (или) вспомогательные (сопутствующие) наземные работы (услуги), технологически обусловленные (необходимые) и неразрывно связанные с выполнением работ (оказанием услуг) по исследованию космического пространства и (или) выполнением работ (оказанием услуг) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве;
работы (услуги) по эксплуатации наземных средств управления белорусского космического аппарата дистанционного зондирования Земли с разрешением 1 метр и наземных средств приема с этого космического аппарата.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации работ (услуг) в соответствии с частью первой настоящего подпункта является заключение Национальной академии наук Беларуси, подтверждающее, что выполненные работы (оказанные услуги) относятся к работам (услугам), указанным в части первой настоящего подпункта;
1.42. выполняемых (оказываемых) физическим лицам работ (услуг) по осуществлению административных процедур в отношении недвижимого имущества;
1.42 1 . выполняемых (оказываемых) физическим лицам работ (услуг) по государственной регистрации недвижимого имущества, прав, ограничений (обременений) прав на него и сделок с ним, внесению исправлений в единый государственный регистр недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним на основании документов, направленных нотариусом;
1.43. физическим лицам услуг в области фотографии, парикмахерских, бань и душевых, по стирке и химической чистке, по ремонту часов, по производству и ремонту одежды и обуви, по ремонту и техническому обслуживанию бытовых приборов, предметов личного пользования;
1.44. исключен;
1.45. имущественных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау);
1.46. платежными агрегаторами платежной системы в ЕРИП услуг по приему от физических лиц:
платежей за товары, работы, услуги, иных платежей, вытекающих из гражданско-правовых отношений, пожертвований на благотворительные счета;
налогов, сборов (пошлин), пеней, штрафов и иных платежей в республиканский и местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов;
1.47. лизингодателями операций по передаче предназначенных для проживания физических лиц квартир в многоквартирных или блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов в качестве предмета лизинга лизингополучателям по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим возврат предмета лизинга по завершении предусмотренного этим договором срока временного владения и пользования предметом лизинга;
1.48. исключен;
1.49. лизингодателями операций по передаче предмета лизинга физическим лицам – лизингополучателям по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга. К указанным оборотам относятся суммы лизинговых платежей в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга.
Условием применения освобождения от налога на добавленную стоимость, установленного частью первой настоящего подпункта, является наличие у лизингодателя следующих документов:
договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, заключенного с физическим лицом – лизингополучателем;
акта приемки-передачи предмета лизинга;
копии паспорта гражданина Республики Беларусь или иного документа, содержащего указание на гражданство Республики Беларусь, – для граждан Республики Беларусь, копии вида на жительство в Республике Беларусь, или биометрического вида на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина, или биометрического вида на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства – для иностранных граждан и лиц без гражданства.
Для целей настоящего подпункта под физическими лицами понимаются граждане Республики Беларусь, а также иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь. Допускаются установление и фиксирование требуемых сведений о гражданстве и постоянном месте жительства физического лица на основании данных, полученных лизингодателем из межбанковской системы идентификации. В таком случае наличие у лизингодателя копий документов, указанных в абзаце четвертом части второй настоящего подпункта, не требуется.
В случае досрочного расторжения по требованию одной из сторон договора финансовой аренды (лизинга), не завершенного выкупом предмета лизинга, корректировка оборота по реализации лизингодателем операций по передаче предмета лизинга, по которому лизингодателем применено освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с частью первой настоящего подпункта, не производится.
На суммы увеличения налоговой базы, указанные в подпунктах 4.1 и 4.2 пункта 4 статьи 120 настоящего Кодекса, освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное частью первой настоящего подпункта:
не распространяется, если обороты по передаче предмета лизинга в части лизинговых платежей, возмещающих стоимость предмета лизинга, не подлежат освобождению от налога на добавленную стоимость;
распространяется, если обороты по передаче предмета лизинга в части лизинговых платежей, возмещающих стоимость предмета лизинга, подлежат освобождению от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
1.50. коммерческими организациями, включенными Национальным банком в реестр микрофинансовых организаций, операций по регулярному предоставлению микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования;
1.51. работ (услуг), связанных с представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными инвесторами и Республикой Беларусь;
1.52. работ (услуг), связанных с эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, с учетом прав на такие облигации;
1.53. работ (услуг), выполняемых (оказываемых) на технологической основе кинематографии государственными организациями кинематографии организациям и индивидуальным предпринимателям при производстве фильмов;
1.54. аналогов, копий, художественных стилизаций слуцких поясов и сувенирной продукции с товарным знаком «Слуцкие пояса».
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость является заключение об отнесении произведенной продукции к аналогам, копиям, художественным стилизациям слуцких поясов и сувенирной продукции с товарным знаком «Слуцкие пояса», выдаваемое научно-экспертным советом по отнесению продукции к аналогам, копиям, художественным стилизациям слуцких поясов и сувенирной продукции с товарным знаком «Слуцкие пояса», созданным Министерством культуры.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется также на всех плательщиков, реализующих приобретенные аналоги, копии, художественные стилизации слуцких поясов и сувенирную продукцию с товарным знаком «Слуцкие пояса». Основанием для применения указанного освобождения является полученная покупателем от продавца копия заключения об отнесении произведенной продукции к аналогам, копиям, художественным стилизациям слуцких поясов и сувенирной продукции с товарным знаком «Слуцкие пояса»;
1.55. произведенных в Республике Беларусь:
продукции в виде мерных слитков из драгоценных металлов, изготовленных в соответствии с техническими условиями и (или) государственными стандартами Республики Беларусь;
драгоценных камней (бриллиантов), не закрепленных в ювелирных и других изделиях, в ограненном виде в специальной упаковке, целостность которой не нарушена, при наличии сертификата (аттестата) или другого документа (паспорта), выданного отечественным производителем бриллиантов по форме, им установленной, удостоверяющего качественные и весовые характеристики на каждый камень. Допускается наличие в специальной индивидуальной упаковке нескольких драгоценных камней одинаковых качественных, цветовых и весовых характеристик;
1.56. поставщиками платежных услуг, включенными Национальным банком в реестр поставщиков платежных услуг и видов оказываемых ими платежных услуг и не являющимися банками, платежных операций, осуществляемых в рамках оказания платежных услуг, по:
приему и обработке платежей, осуществлению переводов денежных средств за товары (работы, услуги) и платежей в бюджет, бюджеты государственных внебюджетных фондов;
приему и выдаче денежных средств, платежных документов;
пересылке платежных документов, отзыву, аннулированию, изменению, приостановлению исполнения (передачи на исполнение) платежных указаний (платежных инструкций);
передаче, в том числе по электронной связи, информации по банковским счетам или счетам по учету вкладов (депозитов), открытым в банках, электронным кошелькам, включая информацию о платежных операциях по указанным счетам, электронным кошелькам;
осуществлению операций с банковскими платежными карточками и иными платежными инструментами, за исключением возмещения стоимости заготовок банковских платежных карточек, иных аналогичных программно-технических устройств, относящихся к материальным носителям информации, – для иных платежных инструментов;
осуществлению операций с электронными деньгами, за исключением возмещения стоимости электронных кошельков в случаях, когда в качестве электронных кошельков используются заготовки банковских платежных карточек с магнитной полосой и (или) микропроцессором, иные аналогичные программно-технические устройства, относящиеся к материальным носителям информации;
1.57. работ по содержанию (эксплуатации) объектов внешнего благоустройства населенных пунктов, выполняемых за счет бюджетных средств, по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь.
Освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное частью первой настоящего подпункта, не применяется при выполнении работ по содержанию (эксплуатации) объектов внешнего благоустройства, расположенных на земельных участках конкретного землепользователя, которые он обязан содержать за счет средств соответствующего бюджета на основе бюджетной сметы.
Для подтверждения отнесения выполняемых работ к работам, в отношении которых может применяться освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное частью первой настоящего подпункта, Министерство жилищно-коммунального хозяйства, Министерство архитектуры и строительства в пределах своей компетенции по обращениям заинтересованных разъясняют вопросы отнесения выполняемых работ к работам, поименованным в перечне, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
1.58. услуг по приему и контролю за исполнением заявок граждан, а также их претензий на качество жилищно-коммунальных услуг;
1.59. услуг по осуществлению функций государственного заказчика в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
1.60. услуг по осуществлению функций учета, расчета, начисления и взыскания задолженности по:
плате за жилищно-коммунальные услуги;
плате за пользование жилым помещением;
возмещению расходов организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, на электроэнергию, потребляемую на освещение вспомогательных помещений и работу оборудования в многоквартирных жилых домах.
1 1 . Зарегистрированная иностранная безвозмездная помощь освобождается от налога на добавленную стоимость в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь, в части оборотов по дальнейшей безвозмездной передаче получателем (вторичным (последующим) получателем):
иностранной безвозмездной помощи в виде товаров, ввезенных на территорию Республики Беларусь и освобождаемых от налога на добавленную стоимость в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
товаров (имущества), работ, услуг, приобретаемых (оплачиваемых, выполняемых, оказываемых) в порядке согласно плану целевого использования иностранной безвозмездной помощи (далее в настоящем пункте – план целевого использования помощи) за счет денежных средств, зарегистрированных в качестве иностранной безвозмездной помощи и освобождаемых от налогов, сборов (пошлин) в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь. При этом положения пункта 15 статьи 133 настоящего Кодекса получателем (вторичным (последующим) получателем) не применяются.
Для целей настоящего пункта под вторичными (последующими) получателями понимаются физические лица, индивидуальные предприниматели и юридические лица, получившие иностранную безвозмездную помощь от получателей (вторичных получателей) согласно плану целевого использования помощи в целях ее использования, а также для дальнейшей передачи иностранной безвозмездной помощи физическим лицам, индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам в целях ее использования.
Для обоснованности применения освобождения от налога на добавленную стоимость требуется соблюдение в совокупности следующих условий:
наличие у плательщика на дату безвозмездной передачи товаров (имущества), работ, услуг удостоверения о регистрации иностранной безвозмездной помощи, выданного Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь (далее в настоящем пункте – удостоверение) и содержащего освобождение от налога на добавленную стоимость. При этом копия удостоверения, содержащего освобождение от налога на добавленную стоимость, и копия плана целевого использования помощи представляются плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость;
осуществление безвозмездной передачи товаров (имущества), работ, услуг лицам, указанным в плане целевого использования помощи, а также в целях, указанных в плане целевого использования помощи.
Обороты по безвозмездной передаче товаров (имущества), работ, услуг подлежат отражению (остаются отраженными) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость без применения освобождения от налога на добавленную стоимость, несмотря на наличие удостоверения, содержащего освобождение от налога на добавленную стоимость, при наступлении хотя бы одного из указанных событий:
получение плательщиком удостоверения после даты безвозмездной передачи товаров (имущества), работ, услуг;
осуществление безвозмездной передачи товаров (имущества), работ, услуг лицам, не указанным в плане целевого использования помощи, а также в целях, не указанных в плане целевого использования помощи.
В отношении иностранной безвозмездной помощи, полученной с нарушением порядка и (или) условий, установленных Президентом Республики Беларусь, освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное пунктом 1 настоящей статьи или иными законодательными актами, не применяется.
2. Суммы увеличения налоговой базы, указанные в пункте 4 статьи 120 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость, если они получены (причитаются к получению) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения согласно пункту 1 настоящей статьи (за исключением оборотов, указанных в части первой подпункта 1.49 пункта 1 настоящей статьи) и иным законодательным актам.
3. Плательщик в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), прав на объекты промышленной собственности, имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи и пунктом 1 статьи 384 настоящего Кодекса, вправе отказаться от освобождения от налогообложения таких оборотов, подав соответствующее заявление в налоговый орган.
Такой отказ возможен только в отношении всех оборотов по реализации плательщика, предусмотренных одним или несколькими подпунктами пункта 1 настоящей статьи и пунктом 1 статьи 384 настоящего Кодекса.
Не допускается отказ от освобождения от налогообложения на срок менее одного налогового периода.

Section 7. Original section/article: 119. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Освобождение от налога на добавленную стоимость товаров при ввозе на территорию Республики Беларусь
1. Освобождаются от налога на добавленную стоимость при ввозе на территорию Республики Беларусь:
1.1. транспортные средства, ввозимые с территории государств – членов Евразийского экономического союза, посредством которых осуществляются международные перевозки грузов, пассажиров и багажа, а также предметы материально-технического снабжения и снаряжения, топливо, продовольствие и другое имущество, необходимые для эксплуатации транспортных средств на время следования в пути, в пунктах промежуточной остановки или приобретенные за границей в связи с ликвидацией аварии (поломки) этих транспортных средств;
1.2. товары, подлежащие обращению в собственность государства в соответствии с законодательством;
1.3. белорусские рубли, иностранная валюта, в частности банкноты и монеты, являющиеся законным средством платежа, а также ценные бумаги, акцизные марки, марки таможенного контроля, марки пошлин и сборов, уплачиваемых в соответствии с законодательством;
1.4. технические средства, которые не могут быть использованы иначе как для профилактики инвалидности и (или) реабилитации инвалидов при наличии заключения Министерства труда и социальной защиты о том, что к указанным техническим средствам относятся следующие ввозимые (ввезенные) товары:
1.4.1. сурдотехнические средства:
сигнализаторы звука световые и вибрационные;
вибротактильные устройства;
слухоречевые тренажеры;
медиапродукция (видеофильмы с субтитрами);
сурдотехнические приборы для компенсации потери слуха;
электрические звукоусилительные комплекты, звукоусиливающая аппаратура индивидуального и коллективного пользования, специально предназначенные для обучения глухих и слабослышащих;
приборы «видимой речи» и другие индикаторы звуков речи для глухих;
технические средства, применяемые глухими в быту (телефонные аппараты для тугоухих и глухих (аппараты с усилителями, с «бегущей строкой», «телеавтографы», будильники для глухих);
1.4.2. тифлотехнические средства:
технические средства, специально предназначенные для ориентирования незрячих в пространстве;
приборы, грифели, электронные и механические пишущие машинки и бумага, специально предназначенная для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля;
литература, издаваемая рельефно-точечным шрифтом Брайля, а также с укрупненным шрифтом;
технические средства, применяемые незрячими в быту (оптические, специальные устройства для чтения «говорящей книги»);
электронно-оптические технические средства для корректировки слабовидения;
программное обеспечение, технические средства, специально предназначенные для облегчения работы незрячих на персональных электронно-вычислительных машинах;
1.4.3. игрушки и игры, специально предназначенные для незрячих;
1.4.4. технические средства для реабилитации слепоглухих;
1.4.5. специальные бытовые приспособления, используемые инвалидами для одевания одежды, обуви, открывания дверей, пользования ключами и другого, а также для самообслуживания на кухне (для очистки и резки продуктов);
1.4.6. специализированные приспособления для оборудования рабочих мест инвалидов;
1.4.7. специальное тренажерное и спортивное оборудование для инвалидов;
1.4.8. подъемники различного назначения для обслуживания инвалидов;
1.5. исключен;
1.6. семена, ввозимые для научных целей.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость семян, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение Национальной академии наук Беларуси о предназначении ввозимых семян для научных целей;
1.7. культурные ценности согласно приложению 35, ввозимые организациями культуры.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение об отнесении ввозимых товаров к культурным ценностям, выдаваемое Министерством культуры в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
1.8. все виды печатных изданий, получаемых государственными библиотеками и музеями по международному книгообмену, а также кино- и видеопроизведения, ввозимые государственными кино- и видеоорганизациями в целях осуществления международных некоммерческих обменов;
1.9. драгоценные металлы, драгоценные камни и изделия (части изделий) из них (кроме ювелирных изделий), а также концентраты и другие промышленные продукты, лом и отходы, содержащие драгоценные и цветные металлы, ввозимые для пополнения Госфонда, при наличии соответствующего подтверждения Министерства финансов или Национального банка (для драгоценных металлов в виде банковских слитков, ввозимых для пополнения золотого запаса Госфонда);
1.10. банковские и мерные слитки из драгоценных металлов, ввозимые банками;
1.11. товары, ввозимые с территории государств – членов Евразийского экономического союза и предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств или для личного пользования дипломатическим и (или) административно-техническим персоналом этих представительств и учреждений, включая проживающих вместе с ними членов их семей (если они не являются гражданами Республики Беларусь), представительствами и органами международных организаций и межгосударственных образований, а также дипломатическая почта и консульская вализа;
1.12. товары, получаемые (полученные) в качестве иностранной безвозмездной помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.13. товары, получаемые (полученные) в качестве международной технической помощи и (или) приобретенные за счет средств международной технической помощи, предназначенные для целей, определенных проектом (программой) международной технической помощи, в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.14. оборудование, приборы, материалы и комплектующие изделия, предназначенные для выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборудования, приборов, материалов и комплектующих изделий, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение о том, что они предназначены для выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, выдаваемое в порядке и по форме, определяемым Советом Министров Республики Беларусь.
В случае использования товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, не по целевому назначению налог на добавленную стоимость уплачивается (взыскивается) в соответствии с налоговым или таможенным законодательством;
1.15. ввозимые организациями, осуществляющими производство лазерно-оптической техники, товары, применяемые такими организациями в составе лазерно-оптической техники и не производимые на территории Республики Беларусь, а также оборудование и оснастка, используемые ими для производства лазерно-оптической техники.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, оборудования и оснастки, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение о том, что они необходимы для производства лазерно-оптической техники, выдаваемое Государственным комитетом по науке и технологиям в порядке и по форме, определяемым Советом Министров Республики Беларусь;
1.16. исключен;
1.17. технологическое оборудование и запасные части к нему, предназначенные для реализации инвестиционных проектов, финансируемых за счет внешних государственных займов (кредитов) в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
1.18. технологическое оборудование, комплектующие и (или) запасные части к нему, ввозимые резидентами Парка высоких технологий в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.19. технологическое оборудование, комплектующие и запасные части к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках заключенных инвестиционных договоров между инвестором и Республикой Беларусь в порядке и на условиях, установленных законодательством в сфере инвестиций;
1.19 1 . исключен;
1.19 2 . по 31 декабря 2030 г. ввозимые (ввезенные) в целях использования для воздушных перевозок или выполнения авиационных работ авиационными организациями – резидентами Республики Беларусь воздушные суда, комплектующие изделия, запасные части, наземное оборудование и иные товары, необходимые для использования при эксплуатации воздушных судов, в том числе ввозимые (ввезенные) после их ремонта либо технического обслуживания за пределами Республики Беларусь.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, является представленное в таможенный орган (налоговый орган – при ввозе с территории государств – членов Евразийского экономического союза) заключение Министерства транспорта и коммуникаций.
Такое заключение должно содержать сведения:
об отнесении ввозимых товаров к товарам, указанным в части первой настоящего подпункта;
о наименовании, количестве и стоимости товаров, лицах, осуществляющих их ввоз, реквизитах внешнеэкономических контрактов, на основании которых ввозятся эти товары.
В случае использования товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, не по целевому назначению налог на добавленную стоимость уплачивается (взыскивается) в соответствии с налоговым или таможенным законодательством.
В отношении товаров, ввезенных с предоставлением освобождения от налога на добавленную стоимость согласно части первой настоящего подпункта, ограничения по пользованию и (или) распоряжению такими товарами действуют в течение трех лет со дня их помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
1.20. иные товары в порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь.
2. Товары, указанные в подпунктах 1.2, 1.3, части первой подпункта 1.6, части первой подпункта 1.7, подпунктах 1.8–1.10, 1.12, части первой подпункта 1.15 пункта 1 настоящей статьи, помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с использованием льгот по налогу на добавленную стоимость, считаются выпущенными без ограничений по пользованию и (или) распоряжению этими товарами.
Ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами, указанными в подпунктах 1.13, 1.14, 1.17, 1.18 пункта 1 настоящей статьи, действуют до использования и потребления товаров в целях, соответствующих условиям предоставления льгот, но не более пяти лет со дня выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления, что подтверждается представлением таможенному органу отчета плательщика в порядке и по формам, установленным Государственным таможенным комитетом.
В отношении технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, ввезенных с применением освобождения в соответствии с подпунктом 1.19 пункта 1 настоящей статьи, ограничения по пользованию и (или) распоряжению действуют до окончания срока реализации инвестиционного проекта, но не более пяти лет со дня помещения таких технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему под соответствующую таможенную процедуру.
Товары, указанные в подпункте 1.4 пункта 1 настоящей статьи, ввезенные с использованием льгот по налогу на добавленную стоимость, должны использоваться на территории Республики Беларусь в целях профилактики инвалидности и (или) реабилитации инвалидов. При нецелевом использовании этих товаров либо их вывозе за пределы территории Республики Беларусь без использования в указанных целях налог на добавленную стоимость уплачивается (взыскивается) в соответствии с законодательством.

Section 8. Original section/article: 120. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на добавленную стоимость
1. Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, исчисленная исходя из цен (тарифов) на товары (работы, услуги), имущественные права с учетом акцизов (для подакцизных товаров) без включения в них налога на добавленную стоимость.
2. Положения пункта 1 настоящей статьи распространяются на обороты по реализации:
2.1. приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.2. произведенных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.3. товаров (работ, услуг), имущественных прав их собственником, правообладателем на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров.
3. Налоговая база определяется:
исходя из всех поступлений плательщика, полученных им в денежной, натуральной и иных формах от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
в зависимости от особенностей реализации произведенных или приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
4. Налоговая база увеличивается на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению):
4.1. за реализованные товары (работы, услуги), имущественные права сверх цены их реализации либо иначе связанные с оплатой реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
4.2. в виде санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров;
4.3. в виде дополнительной выгоды за реализованные комиссионером товары (работы, услуги), имущественные права на условиях, более выгодных, чем те, которые были указаны комитентом.
Налоговая база увеличивается у комиссионера в части дополнительной выгоды, причитающейся комиссионеру, у комитента – в части дополнительной выгоды, причитающейся комитенту;
4.4. в виде процентов (платы) за пользование коммерческим займом, предоставленным продавцами товаров (работ, услуг) в виде отсрочки или рассрочки оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг);
4.5. в виде положительной разницы, которая возникла между номинальной ценой подарочного сертификата и общей стоимостью товаров (работ, услуг), полученных потребителем по подарочному сертификату, и осталась по окончании срока действия подарочного сертификата (для срочных подарочных сертификатов) или по истечении трех лет с даты реализации подарочного сертификата (для бессрочных сертификатов).
5. При определении налоговой базы не учитываются полученные плательщиком средства, не связанные с расчетами по оплате товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе:
5.1. средства, перечисляемые головной организацией входящим в ее состав обособленным подразделениям, а также этими обособленными подразделениями друг другу, из централизованных финансовых фондов (резервов) в качестве вторичного перераспределения прибыли;
5.2. дивиденды и приравненные к ним доходы;
5.3. средства, перечисленные организации, в том числе государственному объединению, объединению, ассоциации, а также исполнительному органу акционерного общества организациями (дочерними и зависимыми обществами), обособленными структурными подразделениями за счет прибыли, остающейся в их распоряжении:
при условии, что они расходуются по утвержденной смете для осуществления централизованных функций по управлению всеми организациями (дочерними и зависимыми обществами), обособленными структурными подразделениями, входящими в состав организации, в том числе государственного объединения, объединения, акционерного общества, ассоциации;
для формирования централизованных финансовых фондов (резервов);
5.4. средства резервного и других фондов, передаваемые в пределах одного юридического лица;
5.5. средства, поступившие из бюджета либо из бюджетов государственных внебюджетных фондов и использованные по целевому назначению, за исключением средств, поступающих из бюджета либо из бюджетов указанных фондов в качестве оплаты за реализованные плательщиком товары (работы, услуги), имущественные права.
6. При реализации за иностранную валюту:
6.1. товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, для определения налоговой базы (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
6.2. товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, на условиях предварительной оплаты, аванса, задатка для определения налоговой базы (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на:
дату получения предварительной оплаты, аванса, задатка, – в части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, равной сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в остальной части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
7. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте по официальному курсу белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату оплаты, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга):
определяется в белорусских рублях по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства по договору;
определяется в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях – в случае, когда дата определения величины обязательства по договору предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним;
не увеличивается (не уменьшается) на сумму разниц, полученных с 1 января 2018 года и возникающих в связи с изменением официального курса белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленного Национальным банком, с момента фактической реализации до момента определения величины обязательства по договору – в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства по договору.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства по договору понимается дата, указанная в абзаце первом части первой настоящего пункта, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям – дата прекращения обязательства (полностью или в соответствующей части);
в случае получения оплаты в белорусских рублях частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
8. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте по определяемым законодательством либо соглашением сторон курсу иностранной валюты или дате определения величины обязательства, отличным от курса или даты, указанных в части первой пункта 7 настоящей статьи, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) определяется:
в белорусских рублях по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства;
в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях – в случае, когда дата определения величины обязательства предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним. 
В случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства, налоговая база, определенная в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего пункта:
увеличивается (уменьшается) на сумму разницы, возникающей между подлежащей оплате суммой в белорусских рублях и суммами налоговой базы, определенной в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего пункта, и разниц, указанных в абзаце третьем настоящей части;
не увеличивается (не уменьшается) на сумму разниц, полученных с 1 января 2018 года и возникающих в связи с изменением официального курса белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленного Национальным банком, с момента фактической реализации до момента определения величины обязательства.
Увеличение (уменьшение) налоговой базы на сумму разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта, производится на дату поступления оплаты за товары (работы, услуги), имущественные права, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям – на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
Уменьшение налоговой базы на сумму разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта, производится на основании выставленного покупателю дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью не позднее даты представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится дата, указанная в части третьей настоящего пункта, то налоговая база уменьшается за указанный отчетный период.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится дата, указанная в части третьей настоящего пункта, то налоговая база уменьшается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписания покупателем дополнительного электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура.
В отношении разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения налоговой базы продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства понимается дата, на которую в соответствии с законодательством либо соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в белорусских рублях по обязательству по договору, выраженному в белорусских рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте;
в случае получения оплаты в белорусских рублях частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
9. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) определяется в белорусских рублях путем пересчета:
суммы в иной иностранной валюте по официальному курсу Национального банка, установленному на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства;
подлежащей оплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка, установленному на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в случае, когда дата определения величины обязательства предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним. 
В случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства, налоговая база увеличивается (уменьшается) на сумму разницы, возникающей между суммой в белорусских рублях, исчисленной путем пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка, и суммой налоговой базы в белорусских рублях, определенной на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Официальный курс Национального банка для пересчета подлежащей оплате суммы в иностранной валюте принимается и увеличение (уменьшение) налоговой базы на сумму разницы производится на дату поступления платы за товары (работы, услуги), имущественные права, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям – на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
Уменьшение налоговой базы продавцом осуществляется на основании выставленного покупателю дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью не позднее даты представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в части третьей настоящего пункта дата, то налоговая база уменьшается за указанный отчетный период.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в части третьей настоящего пункта дата, то налоговая база уменьшается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписания покупателем дополнительного электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура.
В отношении разницы, возникающей согласно части второй настоящего пункта в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения налоговой базы продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства понимается дата, на которую в соответствии с законодательством или соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в иностранной валюте по обязательству по договору, выраженному в иностранной валюте в сумме, эквивалентной сумме в иной иностранной валюте;
в случае получения оплаты в иностранной валюте частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иной иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
10. Налоговая база при передаче лизингодателем предмета лизинга лизингополучателю определяется как сумма лизинговых платежей.
При выкупе предмета лизинга лизингополучателем в налоговую базу включается также сумма выкупной стоимости предмета лизинга.
По договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, являющегося транспортным средством согласно приложению 25 и приобретенного без налога на добавленную стоимость лизингодателем у физических лиц, в том числе являющихся индивидуальными предпринимателями, на территории Республики Беларусь, налоговая база в части контрактной стоимости такого предмета лизинга:
определяется как разница между его контрактной стоимостью с налогом на добавленную стоимость и инвестиционными расходами лизингодателя на приобретение такого транспортного средства, предназначенного для последующей передачи в качестве предмета лизинга. Настоящее положение применяется также в отношении физических лиц, в том числе являющихся индивидуальными предпринимателями, реализующих транспортные средства согласно приложению 25 через организацию, являющуюся посредником, по договору комиссии, поручения или иному аналогичному гражданско-правовому договору;
определенная в порядке, установленном настоящей частью, не корректируется в случае досрочного расторжения по требованию одной из сторон договора финансовой аренды (лизинга), не завершенного выкупом предмета лизинга.
По договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте (в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте или в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте):
для определения налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга пересчет иностранной валюты (иной иностранной валюты) в белорусские рубли производится при наступлении момента фактической реализации по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте (иной иностранной валюте), установленному Национальным банком на дату фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
налоговая база в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга, определяется в порядке, установленном пунктами 6–9 настоящей статьи.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу:
лизингодателя включается подлежащая возмещению лизингополучателем стоимость приобретенных лизингодателем работ (услуг), связанных с финансовой арендой (лизингом), не включенной в сумму лизингового платежа;
лизингополучателя включается подлежащая возмещению лизингодателем стоимость приобретенных лизингополучателем работ (услуг), связанных с финансовой арендой (лизингом).
11. Налоговая база при сдаче арендодателем объекта аренды арендатору определяется как сумма арендной платы.
При выкупе объекта аренды арендатором в налоговую базу включается также сумма выкупной цены объекта аренды.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу:
арендодателя включается подлежащая возмещению арендатором стоимость приобретенных арендодателем работ (услуг), связанных с арендой, не включенной в сумму арендной платы;
арендатора включается подлежащая возмещению арендодателем стоимость приобретенных арендатором работ (услуг), связанных с арендой.
Положения части второй настоящего пункта не применяются при выкупе по выкупной цене ниже остаточной стоимости объекта аренды – основного средства, приобретенного менее пяти лет назад и являющегося транспортным средством, зарегистрированным (подлежащим регистрации) в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел. В таком случае налоговая база при выкупе объекта аренды определяется в порядке, установленном подпунктом 42.3 пункта 42 настоящей статьи.
12. Налоговая база при предоставлении ссудодателем имущества в безвозмездное пользование ссудополучателю определяется как:
подлежащие возмещению ссудодателю суммы начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость (если обязанность их возмещения ссудодателю не предусмотрена актами Президента Республики Беларусь);
подлежащая возмещению ссудодателю стоимость расходов по содержанию имущества и (или) иных расходов, связанных с имуществом (в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги), за исключением стоимости приобретенных ссудодателем работ (услуг), связанных с имуществом, и расходов, указанных в абзаце втором настоящей части.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу ссудодателя включается подлежащая возмещению ссудополучателем стоимость:
приобретенных ссудодателем работ (услуг) по содержанию имущества;
иных приобретенных ссудодателем работ (услуг), связанных с имуществом, в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги.
13. При реализации основных средств и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, по ценам ниже остаточной стоимости, при реализации приобретенных на стороне товаров, имущественных прав по ценам ниже цены приобретения налоговая база определяется исходя из цены их реализации, если иное не установлено пунктом 42 настоящей статьи.
При реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, имущественных прав по ценам ниже их себестоимости налоговая база определяется исходя из цены реализации таких товаров (работ, услуг), имущественных прав.
14. При безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, произведенных (выполненных, оказанных) плательщиком, налоговая база определяется исходя из себестоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав. При безвозмездной передаче приобретенных товаров налоговая база определяется исходя из цены их приобретения.
При безвозмездной передаче объектов основных средств и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, налоговая база определяется исходя из их остаточной стоимости.
Остаточная стоимость и цена приобретения принимаются на дату безвозмездной передачи с учетом переоценок (уценок), проводимых в соответствии с законодательством.
15. При прочем выбытии в магазинах беспошлинной торговли товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, налоговая база определяется исходя из цены их приобретения без учета налога на добавленную стоимость.
16. Налоговая база при передаче имущественных прав определяется с учетом следующих особенностей:
16.1. при уступке права требования первоначальным кредитором, происходящей из договоров, направленных на реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговая база определяется как сумма превышения размера обязательств по таким договорам.
Суммой превышения размера обязательств в соответствии с частью первой настоящего подпункта признаются в том числе проценты за рассрочку оплаты уступленного права требования, взимаемые первоначальным кредитором с нового кредитора;
16.2. при уступке права требования новым кредитором, получившим денежное требование, вытекающее из договора, направленного на реализацию товаров (работ, услуг), налоговая база определяется как сумма превышения дохода, полученного новым кредитором при последующей уступке права требования или при прекращении соответствующего обязательства, над расходами на приобретение указанного требования;
16.3. при передаче имущественных прав плательщиками, в том числе участниками долевого строительства, на объекты недвижимости, долей в праве собственности на объекты недвижимости, гаражи и места автомобильных стоянок налоговая база определяется как положительная разница между стоимостью, по которой передаются имущественные права (доли в праве собственности) с учетом налога на добавленную стоимость, и расходами на приобретение данных прав (долей в праве собственности) с учетом налога на добавленную стоимость;
16.4. при приобретении денежного требования у третьих лиц налоговая база определяется новым кредитором (фактором), приобретшим денежное требование, как сумма превышения:
дохода, полученного при полном или частичном прекращении соответствующего денежного обязательства путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации и (или) при последующей уступке требования (в том числе по договорам купли-продажи имущественного права), над расходами на приобретение этого требования;
полученного (в том числе частично) возмещения суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся новому кредитору (фактору) по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса), над расходами на приобретение этого требования.
При прекращении (получении возмещения суммы) денежного обязательства по частям налоговая база определяется новым кредитором (фактором), приобретшим денежное требование, как сумма превышения дохода, полученного при частичном прекращении (частичном возмещении), над расходами на приобретение денежного требования в части, пропорциональной сумме этого дохода (возмещения);
16.5. при передаче имущественных прав, связанных с правом заключения договора, налоговая база определяется как стоимость такого права без включения в нее налога на добавленную стоимость.
17. Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по срочным сделкам, предполагающим поставку товаров, имущественных прав, выполнение работ, оказание услуг по истечении установленного договором срока по указанной непосредственно в этом договоре цене, определяется исходя из указанной непосредственно в договоре цены товаров (работ, услуг), имущественных прав, увеличенной на стоимость соответствующих форвардных и фьючерсных контрактов, опционов и иных финансовых инструментов срочных сделок.
18. Налоговая база при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса определяется отдельно по каждому из видов имущества данного предприятия.
В случае, если стоимость, по которой предприятие в целом как имущественный комплекс реализовано ниже (выше) балансовой стоимости реализованного имущества, для определения налоговой базы налога на добавленную стоимость по каждому виду имущества применяется поправочный коэффициент, рассчитанный как отношение стоимости реализации предприятия к балансовой стоимости имущества, входящего в состав этого предприятия.
19. Исключен.
20. Налоговая база при реализации по фиксированным розничным ценам, включающим налог на добавленную стоимость:
приобретенных (ввезенных) товаров определяется как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих товаров. При этом цены приобретения и реализации определяются с учетом налога на добавленную стоимость;
произведенных товаров определяется как стоимость этих товаров, исчисленная исходя из фиксированных розничных цен, включающих налог на добавленную стоимость.
Положения абзаца второго части первой настоящего пункта не применяются при реализации приобретенных (ввезенных) товаров, исчисление налога на добавленную стоимость по которым производится в соответствии с пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
Положения части первой настоящего пункта применяются также при реализации товаров по фиксированным розничным ценам без налога на добавленную стоимость в случае, если обороты по реализации таких товаров освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством.
21. По товарам, реализуемым по свободным и регулируемым (фиксированным) розничным ценам плательщиками, осуществляющими розничную торговлю и общественное питание, получающими по этим товарам доход в виде разницы в ценах, наценок, надбавок и исчисляющими налог на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, налоговой базой является стоимость реализованных товаров (с учетом всех налогов, сборов (пошлин) и иных платежей в бюджет либо бюджеты государственных внебюджетных фондов, взимаемых при реализации товаров).
22. Налоговая база при реализации приобретенных путевок на санаторно-курортное лечение и оздоровление населения, бланков трудовых книжек и (или) вкладышей к ним определяется как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих путевок, бланков. При этом цены приобретения и реализации определяются с учетом налога на добавленную стоимость.
23. Налоговая база при отгрузке (возврате) тары, которая признана возвратной тарой согласно подпункту 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса, определяется:
продавцом товара как стоимость такой тары при ее отгрузке покупателю товара;
покупателем товара как стоимость такой тары при ее возврате продавцу товара.
24. Налоговая база при передаче товаров по договору займа в виде вещей определяется как стоимость передаваемых товаров, предусмотренная договором, при отсутствии стоимости в договоре – как стоимость, указанная в товаросопроводительных документах, а при отсутствии стоимости в договоре и товаросопроводительных документах – как стоимость товаров, отраженная в бухгалтерском учете.
25. Налоговая база по операциям по предоставлению коммерческими организациями, включенными в реестр микрофинансовых организаций, микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования, определяется как сумма доходов (процентов и иных доходов), связанных с предоставлением таких займов.
26. Налоговая база при реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) определяется как стоимость обработки, переработки или иной трансформации указанного сырья (материалов) без включения в нее налога на добавленную стоимость.
Сумма акцизов, исчисленная (подлежащая исчислению) плательщиком, производящим подакцизные товары из давальческого сырья, не включается в налоговую базу при реализации им работ по производству подакцизных товаров из давальческого сырья.
При наличии оборотов по реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов), реализуемых их собственником в различные государства (включая Республику Беларусь), налоговая база для применения соответствующих ставок налога на добавленную стоимость определяется пропорционально объему (количеству) отгруженных товаров.
27. Налоговая база при контрактном производстве табачных изделий определяется по выбору организации-производителя в одном из следующих порядков:
как стоимость работ по производству указанных табачных изделий с учетом стоимости материалов организации-производителя, включая суммы акцизов, исчисленные организацией-производителем табачных изделий, без включения в нее налога на добавленную стоимость;
в порядке, установленном пунктом 26 настоящей статьи.
Выбранный организацией-производителем порядок определения налоговой базы отражается в ее учетной политике и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
28. Налоговая база при реализации продукции, произведенной из драгоценных металлов и драгоценных камней, определяется как стоимость продукции с учетом стоимости использованных в производстве драгоценных металлов и драгоценных камней.
29. Налоговая база при осуществлении посреднической деятельности определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) в виде вознаграждений по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам.
Для целей определения налоговой базы при осуществлении посреднической деятельности, в том числе с использованием электронной торговой площадки, сумма, полученная (подлежащая к получению) в виде вознаграждений по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам, определяется как начисленные (рассчитанные) по условиям указанных договоров вознаграждения до проведения зачетов по встречным обязательствам, включая случаи, когда проведение таких зачетов обусловлено предоставлением скидок при реализации товаров (электронной дистанционной продаже товаров), работ, услуг, имущественных прав, и (или) до осуществления действий (операций), уменьшающих иным способом размеры подлежащих к получению вознаграждений.
30. Налоговая база по транспортно-экспедиционным услугам определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) в виде вознаграждения экспедитора по договору транспортной экспедиции.
Вознаграждение определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) от клиента за оказанные ему услуги за вычетом возмещаемых клиентом средств, перечисленных (подлежащих перечислению) перевозчикам и иным организациям и индивидуальным предпринимателям, оказывающим услуги, указанные в договоре транспортной экспедиции.
Положения настоящего пункта распространяются также на случаи, когда в соответствии с договором транспортной экспедиции обязанности экспедитора исполняются перевозчиком.
31. Налоговая база при реализации услуг по доверительному управлению имуществом, оказанных вверителю (выгодоприобретателю), определяется доверительным управляющим как сумма вознаграждения, полученная (подлежащая к получению) им по договору доверительного управления имуществом.
Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в ходе доверительного управления имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя) определяется доверительным управляющим с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
32. Налоговая база при реализации строительно-монтажных, пусконаладочных, проектных и изыскательских работ, выполняемых подрядчиками с привлечением субподрядчиков, определяется как стоимость работ согласно договору, заключенному между подрядчиком и заказчиком.
33. Налоговая база заказчиками (застройщиками) при строительстве объектов, не поступающих впоследствии в собственность (пользование) заказчика (застройщика), определяется:
33.1. при ведении строительства за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов:
по объектам, разрешительная документация на строительство которых получена до 1 июля 2023 г., решение о строительстве которых принято до 1 июля 2023 г., в случае, когда разрешительная документация не требуется, – как стоимость услуг заказчика, определенная исходя из суммы средств на содержание заказчика с учетом налога на добавленную стоимость, предусмотренных проектной документацией на строительство объекта;
по объектам, разрешительная документация на строительство которых получена после 1 июля 2023 г., решение о строительстве которых принято после 1 июля 2023 г., в случае, когда разрешительная документация не требуется, – как стоимость услуг заказчика, определенная исходя из договора возмездного оказания услуг, заключенного между заказчиком и распорядителем бюджетных средств;
33.2. при ведении строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков):
33.2.1. в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь или Кодексом Республики Беларусь об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, по объектам долевого строительства – как стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из суммы средств на содержание заказчика (застройщика) с учетом налога на добавленную стоимость, предусмотренных проектной документацией на строительство объекта долевого строительства, и рассчитанная пропорционально доле участия дольщика в строительстве объекта долевого строительства, и сумма прибыли заказчика (застройщика), предусмотренная договором создания объекта долевого строительства, или стоимость услуг заказчика (застройщика) по организации создания объекта долевого строительства, предусмотренная договором долевого строительства.
При этом сумма выгоды заказчика (застройщика), образовавшаяся в результате превышения цены объекта долевого строительства (за минусом стоимости услуг заказчика (застройщика), определяемой согласно части первой настоящего подпункта, и прибыли заказчика (застройщика), предусмотренной договором создания объекта долевого строительства в установленных случаях) над фактическими затратами на строительство:
включается в налоговую базу налога на добавленную стоимость как стоимость услуг заказчика (застройщика), если договором долевого строительства определено включение такой суммы в стоимость услуг заказчика (застройщика);
увеличивает налоговую базу налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 4.1 пункта 4 настоящей статьи, если договором долевого строительства не определено включение такой суммы в стоимость услуг заказчика (застройщика);
33.2.2. в иных случаях – как стоимость услуг заказчика (застройщика), определяемая в виде разницы между суммой средств с учетом налога на добавленную стоимость, причитающейся к получению по договору с третьим лицом (в том числе с дольщиком), и суммой фактически произведенных затрат с учетом налога на добавленную стоимость на строительство объекта долевого строительства, приходящихся на долю третьего лица (в том числе дольщика), но не менее чем стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из суммы средств на содержание заказчика (застройщика) с учетом налога на добавленную стоимость, предусмотренных проектной документацией на строительство объекта долевого строительства, и рассчитанная пропорционально доле участия третьего лица (в том числе дольщика) в строительстве объекта долевого строительства;
33.2.3. с использованием товаров (работ, услуг), произведенных (выполненных, оказанных) собственными силами заказчика (застройщика), – как стоимость таких товаров (работ, услуг), включенная в стоимость строительства (в цену договора долевого строительства).
34. При определении налоговой базы по услугам международной связи не учитываются суммы, начисленные организациями связи за реализацию указанных услуг иностранным администрациям связи, назначенным операторам почтовой связи, компаниям или признанным эксплуатационным организациям.
35. Налоговая база по перевозкам государственного объединения «Белорусская железная дорога» определяется без учета расчетов между организациями, входящими в сводный баланс основной деятельности государственного объединения «Белорусская железная дорога».
36. При реализации по регулируемым законодательством тарифам услуг по перевозке пассажиров всеми видами транспорта в регулярном сообщении, по которым возмещение части затрат по оказанию таких услуг (включая предоставление льготы по проезду отдельным категориям граждан в соответствии с законодательством) производится за счет субсидий, налоговая база определяется как стоимость этих услуг без учета предоставляемых субсидий на возмещение указанных затрат.
37. При реализации по подписке печатных средств массовой информации юридическими лицами, на которые возложены функции редакций печатных средств массовой информации, налоговая база определяется как подписная стоимость тиража этих печатных средств массовой информации за вычетом сумм, остающихся на счетах:
организаций связи в счет оплаты оказанных ими услуг связи согласно установленным тарифам при реализации печатных средств массовой информации по подписке, услуг по оформлению подписки и выдаче печатных средств массовой информации через торговую сеть этих организаций;
организаций, задействованных в процессе реализации печатных средств массовой информации по подписке, в счет оплаты их расходов.
38. Налоговая база при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица, при которой производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения) в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, определяется как стоимость передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанная в первичных учетных документах, без включения в нее налога на добавленную стоимость.
В случае уменьшения (увеличения) стоимости указанных в части первой настоящего пункта товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении отчетного периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права были переданы (выполнены, оказаны) в пределах одного юридического лица, налоговая база уменьшается (увеличивается) на сумму разницы, возникающей между измененной и предыдущей стоимостью переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том отчетном периоде, в котором уменьшена (увеличена) стоимость ранее переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Уменьшение налоговой базы осуществляется на основании выставленного получающей стороне дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного получающей стороной электронной цифровой подписью, если ранее выставленный передающей стороной электронный счет-фактура был подписан получающей стороной электронной цифровой подписью.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения налоговой базы применительно к дате подписания получающей стороной электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного передающей стороной, производится в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 4 статьи 129 настоящего Кодекса.
39. При реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в том числе на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров с состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями, налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Налоговая база определяется отдельно при совершении каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь с учетом положений настоящей главы и увеличивается на суммы, указанные в пункте 4 настоящей статьи.
Налоговая база определяется организациями и индивидуальными предпринимателями, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и приобретающими на территории Республики Беларусь товары (работы, услуги), имущественные права у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, а при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров – состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими предпринимательскую деятельность на основе таких договоров, заключенных с указанными иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями).
При реализации на территории Республики Беларусь товаров иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, налоговая база признается равной нулю, если при ввозе этих товаров на территорию Республики Беларусь уплачен налог на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, уплаченного при помещении товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), если иное не установлено частью пятой настоящего пункта.
При реализации на территории Республики Беларусь товаров с дополнительной выгодой иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями) – резидентами государств – членов Евразийского экономического союза, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, заключенных с состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими предпринимательскую деятельность на основе таких договоров с иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), налоговая база определяется как суммы, причитающиеся в виде дополнительной выгоды таким иностранным организациям (иностранным индивидуальным предпринимателям) – резидентам государств – членов Евразийского экономического союза, если при ввозе этих товаров на территорию Республики Беларусь был уплачен налог на добавленную стоимость исходя из указанной ими цены реализации.
40. Налоговая база при реализации организациями транспортных средств согласно приложению 25, приобретенных ими без налога на добавленную стоимость у физических лиц, в том числе являющихся индивидуальными предпринимателями, на территории Республики Беларусь, определяется как разница между ценой реализации с учетом налога на добавленную стоимость и ценой приобретения этих транспортных средств.
Положения части первой настоящего пункта:
применяются также в отношении физических лиц, в том числе являющихся индивидуальными предпринимателями, реализующих транспортные средства согласно приложению 25 через организацию, являющуюся посредником, по договору комиссии, поручения или иному аналогичному гражданско-правовому договору;
не применяются при реализации по цене ниже остаточной стоимости основного средства, приобретенного менее пяти лет назад и являющегося транспортным средством согласно приложению 25. В таком случае налоговая база определяется в порядке, установленном подпунктом 42.3 пункта 42 настоящей статьи.
41. Налоговая база при реализации услуг по международной автомобильной перевозке грузов, выполненной последовательно несколькими перевозчиками и оформленной единым международным товарно-транспортным документом, определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) от заказчика на основании договора перевозки за всю перевозку в целом, за вычетом средств, перечисленных (подлежащих перечислению) перевозчику (перевозчикам), который (которые) привлечен (привлечены) к выполнению такой перевозки.
42. Налоговая база определяется исходя из:
42.1. цены приобретения – при реализации по цене ниже цены приобретения товаров, приобретенных на стороне, с даты приобретения которых прошло менее двенадцати месяцев, если приобретенные товары при их реализации остались в неизменном состоянии.
Под неизменным состоянием приобретенных товаров понимается в том числе совершение с приобретенными товарами:
фасовки (розлива) в банки, бутылки, флаконы, мешки, ящики, коробки, помола (разрезки) для фасовки (упаковки), других простых операций по упаковке или переупаковке, не направленных на изменение свойств товаров;
операций, необходимых для обеспечения их сохранности, включая ремонт (за исключением капитального ремонта), техническое обслуживание, и других операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии.
Положения настоящего подпункта не применяются:
если состояние товаров изменилось вследствие естественного износа, естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), и (или) хранения, и (или) реализации;
если ухудшились все или отдельные качества (свойства) товаров вследствие порчи товаров;
если учет и (или) реализация товаров, приобретенных организацией, осуществляющей розничную торговлю и (или) общественное питание, производятся по розничной цене;
если товары являются основными средствами, объектами недвижимости (их частями), а также вложениями в долгосрочные активы заказчика (застройщика), доходными вложениями в материальные активы;
если товары являются топливом, всеми видами энергии, многооборотной (возвратной) тарой;
если товары, учитываемые в бухгалтерском учете на счетах производственных запасов, использовались (изначально предназначались для использования) плательщиком при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг);
если товары являются транспортными средствами, зарегистрированными (подлежащими регистрации) в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел;
к отношениям, возникающим при реализации лекарственных средств, медицинских изделий;
к отношениям, возникающим при реализации товаров в рамках государственных закупок, закупок за счет собственных средств, порядок осуществления которых регулируется законодательством о закупках;
при осуществлении биржевой торговли товарами;
при реализации товаров в пределах холдингов;
при передаче товаров в пределах одного юридического лица их получателю;
при реализации товаров, приобретенных у физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями;
при реализации поставщиками товаров, выпущенных из государственного и (или) мобилизационного материальных резервов при осуществлении операций по освежению, заимствованию, замене, перемещению, накоплению, разбронированию этих материальных ценностей в соответствии с законодательством.
Для целей настоящего подпункта дата приобретения определяется по дате принятия на учет товара. Если дату (месяц, календарный год) приобретения товара установить не представляется возможным, то для целей настоящего подпункта товар признается реализуемым ранее двенадцати месяцев с даты его приобретения.
Под ценой приобретения товаров для сопоставления с ценой их реализации понимается:
для товаров, приобретенных на территории Республики Беларусь, – цена с налогом на добавленную стоимость (цена без налога на добавленную стоимость – для товаров, обороты по реализации которых не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, либо освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с налоговым законодательством, либо осуществляются продавцами, не являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость), указанная продавцом товаров в первичных учетных документах, применяемых при их отгрузке, и (или) в выставленных электронных счетах-фактурах;
для товаров, ввезенных на территорию Республики Беларусь, – цена, по которой товары приняты к учету без учета налога на добавленную стоимость, таможенных пошлин и сборов, уплаченных (подлежащих уплате) при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, иных расходов, увеличивающих стоимость товаров;
для товаров, принятых к учету без их оплаты (в том числе безвозмездно полученных, полученных в качестве вклада в уставный фонд, полученных в пределах одного юридического лица), – цена, по которой товары приняты к учету;
для товаров, цену приобретения которых установить не представляется возможным, – цена, по которой товары числятся в учете на дату их реализации;
для товаров, приобретенных на территории Республики Беларусь по цене с налогом на добавленную стоимость и облагаемых при их реализации по ставке налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, – цена без налога на добавленную стоимость, указанная продавцом товаров в первичных учетных документах, применяемых при их отгрузке, и (или) в выставленных электронных счетах-фактурах;
42.2. контрактной стоимости предмета лизинга – при реализации по цене ниже контрактной стоимости предмета лизинга транспортного средства, приобретенного (ввезенного) ранее лизингополучателем в рамках договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, за исключением случая, установленного частью второй настоящего подпункта.
При реализации транспортного средства, приобретенного (ввезенного) ранее лизингополучателем в рамках договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, по цене ниже контрактной стоимости предмета лизинга определение налоговой базы производится исходя из:
цены реализации, если она выше либо равна оценочной стоимости такого транспортного средства, рассчитанной субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами;
оценочной стоимости транспортного средства, рассчитанной субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами, если цена реализации ниже оценочной стоимости такого транспортного средства.
Для целей настоящего подпункта:
реализуемым транспортным средством, приобретенным (ввезенным) ранее лизингополучателем в рамках договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, является транспортное средство, зарегистрированное (подлежащее регистрации) в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел;
срок действия договора финансовой аренды (лизинга), предусматривавшего выкуп предмета лизинга, составлял менее пяти лет или договор, предусматривавший выкуп предмета лизинга, отсутствует;
сопоставление цены реализации транспортного средства с оценочной стоимостью такого транспортного средства не осуществляется в случае, если оценочная стоимость транспортного средства выше контрактной стоимости предмета лизинга транспортного средства;
принимается оценочная стоимость транспортного средства без налога на добавленную стоимость, рассчитанная субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами. Если указанным субъектом оценочной деятельности оценочная стоимость транспортного средства рассчитана с учетом налога на добавленную стоимость, то для целей настоящего подпункта принимается оценочная стоимость транспортного средства без налога на добавленную стоимость;
особенности определения налоговой базы в случае, указанном в части второй настоящего подпункта, не применяются при отсутствии оценочной стоимости транспортного средства;
под контрактной стоимостью предмета лизинга для сопоставления с ценой его реализации понимается контрактная стоимость без налога на добавленную стоимость, отраженная в бухгалтерском учете;
под ценой реализации транспортного средства для сопоставления с его оценочной стоимостью и (или) контрактной стоимостью понимается цена реализации транспортного средства без налога на добавленную стоимость;
42.3. остаточной стоимости – при реализации по остаточной стоимости (по цене ниже остаточной стоимости) основного средства, приобретенного (ввезенного) менее чем пять лет назад и являющегося транспортным средством, за исключением случая, установленного частью второй настоящего подпункта.
При реализации основного средства, приобретенного (ввезенного) менее чем пять лет назад и являющегося транспортным средством, по остаточной стоимости (по цене ниже остаточной стоимости) определение налоговой базы производится исходя из:
цены реализации, если она выше либо равна оценочной стоимости такого транспортного средства, рассчитанной субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами;
оценочной стоимости транспортного средства, рассчитанной субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами, если цена реализации ниже оценочной стоимости такого транспортного средства.
Если основные средства, являющиеся транспортными средствами, были переведены в долгосрочные активы, предназначенные для реализации, то для целей настоящего подпункта принимается остаточная стоимость на момент их перевода в такие активы.
Для целей настоящего подпункта:
реализуемым транспортным средством является транспортное средство, зарегистрированное (подлежащее регистрации) в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел;
сопоставление цены реализации транспортного средства с оценочной стоимостью такого транспортного средства не осуществляется в случае, если оценочная стоимость транспортного средства выше остаточной стоимости транспортного средства;
принимается оценочная стоимость транспортного средства без налога на добавленную стоимость, рассчитанная субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами. Если указанным субъектом оценочной деятельности оценочная стоимость транспортного средства рассчитана с учетом налога на добавленную стоимость, то для целей настоящего подпункта принимается оценочная стоимость транспортного средства без налога на добавленную стоимость;
особенности определения налоговой базы в случае, указанном в части второй настоящего подпункта, не применяются при отсутствии оценочной стоимости транспортного средства;
под ценой реализации транспортного средства для сопоставления с его оценочной стоимостью и (или) остаточной стоимостью понимается цена реализации транспортного средства без налога на добавленную стоимость.
43. Налоговая база при реализации медицинских услуг, тарифы на которые не регулируются государством, оказываемых с использованием лекарственных препаратов, медицинских изделий, иных расходных материалов (далее в настоящем пункте – материалы), определяется как стоимость медицинских услуг:
с учетом стоимости материалов согласно установленным тарифам, если тариф сформирован с учетом стоимости материалов;
без учета стоимости материалов согласно установленным тарифам, если тариф сформирован без учета стоимости материалов.

Section 9. Original section/article: 121. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Определение момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как приходящийся на отчетный период день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним, если иное не установлено настоящей главой.
2. Днем отгрузки товаров признаются:
дата их отпуска покупателю (получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи), если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке);
дата, определяемая в соответствии с учетной политикой организации, но не позднее даты начала их транспортировки – в иных случаях.
3. При реализации товаров по розничным ценам в розничной торговле и (или) общественном питании с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающейся на другой календарный день, датой отгрузки товаров, реализованных на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием.
4. Днем отгрузки тары, которая признана возвратной тарой согласно части второй подпункта 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса, признается:
продавцом товара – дата ее отгрузки покупателю товара, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
покупателем товара – дата ее возврата продавцу товара, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи.
5. При передаче товаров в рамках договора займа в виде вещей моментом их фактической реализации признается:
займодавцем – дата их отгрузки заемщику, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
заемщиком – дата их возврата займодавцу, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи.
6. День выполнения работ (оказания услуг) определяется на основании:
первичного учетного документа (приемо-сдаточного акта или другого аналогичного документа), оформленного в порядке, установленном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности;
иного документа, если в соответствии с законодательством первичные учетные документы не оформляются.
Положения настоящей статьи применяются также, если оформление первичного учетного документа завершено по истечении месяца, на который приходится дата выполнения работ (оказания услуг).
6 1 . Если иная дата не установлена настоящей статьей, при оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать по мере ее оказания, днем оказания услуги признается:
6 1 .1. если период оказания услуги начинается и завершается в одном календарном месяце – день завершения оказания услуги;
6 1 .2. если период оказания услуги превышает один календарный месяц – последний день каждого календарного месяца оказания услуги и день завершения оказания услуги.
6 2 . Если иная дата не установлена настоящей статьей, при выполнении работы (этапа работы), оказании услуги (этапа услуги), результат которых не может быть использован заказчиком до завершения выполнения работы (этапа работы), оказания услуги (этапа услуги), днем выполнения работы (этапа работы), оказания услуги (этапа услуги) признается:
6 2 .1. день завершения выполнения работы (этапа работы), оказания услуги (этапа услуги), указанный в первичном учетном документе, – при указании этого дня в первичном учетном документе;
6 2 .2. последний день периода выполнения работы (этапа работы), оказания услуги (этапа услуги), указанного в первичном учетном документе, – при указании этого периода в первичном учетном документе;
6 2 .3. наиболее ранняя из дат, содержащихся в первичном учетном документе (за исключением даты договора (иного документа), даты платежа), – в случаях, не указанных в подпунктах 6 2 .1 и 6 2 .2 настоящего пункта.
6 3 . Положения пунктов 6 1 и 6 2 настоящей статьи применяются также:
6 3 .1. при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктом 2.12.1 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
6 3 .2. для целей пункта 8 статьи 130 настоящего Кодекса при:
предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктами 2.12.2 и 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 9.3 и 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
7. Днем выполнения строительных, научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических (технологических) работ признается:
последний день месяца выполнения работ – при подписании принимающей стороной актов выполненных работ за отчетный месяц до 10-го числа (включительно) месяца, следующего за отчетным;
день подписания принимающей стороной актов выполненных работ – при подписании принимающей стороной актов выполненных работ за отчетный месяц после 10-го числа (включительно) месяца, следующего за отчетным. Настоящее положение применяется также в случае, когда 10-е число (включительно) месяца, следующего за отчетным, приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством выходным днем и (или) нерабочим государственным праздником (нерабочим праздничным днем).
Днем выполнения строительных работ, стоимость которых в соответствии с законодательством выражена в иностранной валюте, выполненных в месяце приемки объекта строительства в эксплуатацию, признается день подписания акта принимающей стороной, если этот день предшествует дню утверждения акта приемки объекта строительства в эксплуатацию.
7 1 . Днем выполнения пусконаладочных работ признается день подписания акта выполненных работ принимающей стороной.
8. Днем передачи имущественных прав по выбору плательщика признается:
либо последний календарный день каждого месяца, к которому относится передача имущественного права, а если передача имущественных прав завершается до окончания месяца – последний день такой передачи;
либо день передачи имущественного права, оформляемый первичным учетным документом.
Моментом фактической реализации имущественного права у нового кредитора (фактора), приобретшего денежное требование, признается день:
полного или частичного прекращения соответствующего денежного обязательства путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации;
получения полного или частичного возмещения суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся новому кредитору (фактору) по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса).
Положения части второй настоящего пункта не относятся к случаям уступки новым кредитором (фактором) права (требования), в том числе по договорам купли-продажи имущественного права.
9. При передаче предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг) днем передачи признается:
в части платежа, уплаченного лизингополучателем до начала срока временного владения и пользования предметом лизинга, – день фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю. Настоящее положение применяется, если вся сумма указанного платежа признается в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга) первым лизинговым платежом;
в части лизинговых платежей – последний день каждого месяца, к которому относится лизинговый платеж по такой передаче, но не ранее даты фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части выкупной стоимости, если договором финансовой аренды (лизинга) предусмотрен выкуп предмета лизинга, – дата наступления срока погашения выкупной стоимости, установленная договором финансовой аренды (лизинга).
10. При сдаче объекта аренды в аренду днем сдачи признаются последний календарный день каждого месяца, к которому относится арендная плата по такой сдаче (но не ранее даты фактической передачи объекта аренды арендатору), и последний день аренды, если срок аренды не превышает один месяц.
В случае, если конкретный период, к которому относится арендная плата, превышает один календарный месяц и (или) договором не установлен конкретный период, к которому относится арендная плата, моментом сдачи объекта в аренду признается:
последний день каждого месяца в течение установленного договором срока аренды;
день завершения срока аренды, приходящийся на последний месяц установленного договором срока аренды (если срок аренды завершается не в последний день последнего месяца срока аренды).
11. При передаче имущества в безвозмездное пользование днем передачи признается последний день каждого месяца, к которому относятся предъявляемые ссудополучателю к возмещению расходы по содержанию имущества и (или) иные расходы, связанные с имуществом.
12. Днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
При электронной дистанционной продаже товаров на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров днем отгрузки товаров признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров, определяемая согласно абзацу второму части первой настоящего пункта;
дата отгрузки товаров, определяемая согласно абзацу третьему части первой настоящего пункта;
дата доставки (реализации) товаров, отражаемая в отчете о продаже товаров и (или) детализации к такому отчету комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом, через электронную торговую площадку которых осуществляется электронная дистанционная продажа таких товаров.
Выбранный плательщиком порядок определения дня отгрузки (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
13. Днем оказания туристических услуг признается последний день тура.
14. Днем оказания санаторно-курортных и оздоровительных услуг, предоставляемых санаторно-курортными и оздоровительными организациями (их обособленными подразделениями), по их выбору признается один из следующих дней:
последний день срока действия путевки;
последний день отчетного периода, в котором начато действие путевки (в части дней ее действия, приходящихся на этот отчетный период), и последний день срока действия путевки (в части дней действия путевки, приходящихся на отчетный период, в котором прекращается ее действие).
Выбранный организацией порядок определения дня оказания таких услуг отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
15. Днем оказания услуг при перевозке пассажиров, багажа (грузобагажа), почтовых отправлений транспортом общего пользования признается день оформления проездных (перевозочных) документов пассажирам, владельцам багажа (грузобагажа), документов на почтовые отправления либо день начала осуществления перевозки пассажиров, багажа (грузобагажа), почтовых отправлений.
Днем оказания услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом признается:
дата выдачи груза грузополучателю при перевозке во внутриреспубликанском сообщении и перевозке из-за пределов Республики Беларусь;
дата передачи груза организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств при перевозке за пределы Республики Беларусь либо транзитом через ее территорию.
16. Днем оказания услуг при перевозке груза (грузов) автомобильным транспортом по одной заявке заказчика, по одному договору, заказу-поручению или другому аналогичному документу (по одному поручению экспедитору – в случае, если перевозчик также выполняет функции экспедитора) с доставкой груза (грузов) в:
16.1. одно место разгрузки – признается дата получения груза (грузов) грузополучателем или иным уполномоченным на получение груза (грузов) лицом;
16.2. несколько мест разгрузки – признается дата получения груза (грузов) грузополучателем или иным уполномоченным на получение груза (грузов) лицом в последнем (конечном) пункте разгрузки.
Для целей настоящего пункта при оказании экспортируемых транспортных услуг при международной перевозке груза (грузов) под иным уполномоченным на получение груза (грузов) лицом понимается также лицо, местонахождение которого соответствует месту разгрузки груза (грузов), указанному в графе «Место разгрузки груза» международного товарно-транспортного документа.
17. Днем оказания услуг связи признается последний день месяца предоставления услуг связи.
18. Днем оказания услуг по транспортировке газа и нефти признается последний день месяца предоставления услуг.
19. Днем оказания услуг в сфере образования при сроке получения образования более тридцати календарных дней признается последний день каждого месяца оказания таких услуг, а если оказание услуг завершается до окончания месяца – последний день оказания услуг.
20. Днем оказания медицинских услуг при периоде медицинского наблюдения и оказания медицинской помощи пациенту в организации здравоохранения более тридцати календарных дней признается последний день каждого месяца оказания таких услуг, а если оказание услуг завершается до окончания месяца – последний день оказания услуг.
21. При безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав моментом их фактической реализации признается соответственно:
дата отгрузки товаров, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
дата выполнения работ (оказания услуг), передачи имущественных прав, определяемая в соответствии с настоящей статьей.
При обмене товарами (работами, услугами), имущественными правами моментом их фактической реализации признается день обмена. Днем обмена признается дата совершения каждой отгрузки товара (выполнения работы, оказания услуги), передачи имущественного права, определяемая в соответствии с настоящей статьей.
При натуральной оплате труда товарами (работами, услугами) моментом их фактической реализации признается день оплаты.
22. Моментом фактической реализации природного и сжатого газа, электрической и тепловой энергии признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
приходящийся на отчетный период день зачисления денежных средств от их покупателя на счет плательщика;
день, определенный в порядке, установленном соответственно пунктами 2 и 6 настоящей статьи.
Выбранный плательщиком порядок определения момента фактической реализации отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего пункта распространяются также на суммы, полученные в виде санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров.
23. Моментом фактической реализации работ при контрактном производстве табачных изделий признается день отгрузки (передачи) табачных изделий заказчику и (или) другим лицам, определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи.
24. Моментом фактической реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) для нерезидентов Республики Беларусь признается определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи день отгрузки (передачи) товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов).
25. Моментом фактической реализации при передаче предмета залога залогодателем залогодержателю признается определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи день передачи предмета залога залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства.
26. Моментом фактической реализации при прочем выбытии товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли в магазинах беспошлинной торговли, признается день составления сличительной ведомости или иного документа, подтверждающего их прочее выбытие.
27. Моментом фактической реализации для операций по предоставлению коммерческими организациями, включенными в реестр микрофинансовых организаций, микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования, признается день выдачи залогового билета, а в случае продления срока займа – дата продления срока займа, указываемая в залоговом билете.
28. Моментом фактической реализации в отношении сумм:
28.1. разницы, возникающей в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8 и частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса, признается день ее получения;
28.2. увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, признается по выбору плательщика (за исключением банков) один из следующих дней:
день их получения;
день отражения этих сумм в бухгалтерском учете.
Выбранный плательщиком (за исключением банков) порядок определения момента фактической реализации отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
При отсутствии в учетной политике организации указания о порядке определения момента фактической реализации в отношении сумм, увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, моментом фактической реализации признается день отражения этих сумм в бухгалтерском учете;
28.3. увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, признается у банков день отражения этих сумм в бухгалтерском учете.
29. Моментом фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, признается, за исключением случая, установленного частью второй настоящего пункта, день оплаты, включая авансовый платеж, либо день иного прекращения обязательств покупателями (заказчиками) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав. Данное положение применяется также в отношении сумм увеличения налоговой базы, определяемой согласно пункту 39 статьи 120 настоящего Кодекса.
Моментом фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров с состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями признается день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав покупателям (заказчикам) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним. Данное положение применяется также плательщиками, указанными в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего пункта удержание сумм налогов покупателем (заказчиком), признаваемым налоговым агентом в Республике Беларусь, не является прекращением обязательств перед иностранной организацией (иностранным индивидуальным предпринимателем), не состоящей (не состоящим) на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Для целей части первой настоящего пункта день осуществления предварительной оплаты (авансового платежа) не признается моментом фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранной организацией (иностранным индивидуальным предпринимателем), не состоящей (не состоящим) на учете в налоговых органах Республики Беларусь, если в последующем соблюдаются в совокупности следующие условия:
отсутствует факт отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав такой иностранной организацией (таким иностранным индивидуальным предпринимателем);
предварительная оплата (авансовый платеж) возвращена такой иностранной организацией (таким иностранным индивидуальным предпринимателем) до установленной законодательством даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится день осуществления предварительной оплаты (авансового платежа).

Section 10. Original section/article: 122. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога на добавленную стоимость
1. Ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов устанавливается при:
1.1. реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, при условии документального подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 123 настоящего Кодекса;
1.2. реализации товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза (в том числе товаров, вывезенных по договорам международного лизинга, договорам займа, договорам (контрактам) на изготовление товаров), при условии документального подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 124 настоящего Кодекса;
1.3. реализации экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) при условии документального подтверждения фактического вывоза таких товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 125 настоящего Кодекса.
К экспортируемым работам по производству товаров из давальческого сырья (материалов), облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, относятся работы по производству товаров из давальческого сырья (материалов), выполненные плательщиком собственными силами (полностью или частично) для иностранных организации или физического лица;
1.4. реализации работ (услуг) по сопровождению, погрузке, перегрузке и иных подобных работ (услуг), непосредственно связанных с реализацией товаров, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 настоящего пункта.
К работам (услугам), указанным в части первой настоящего подпункта, относятся работы (услуги):
по сопровождению товаров, включая услуги по охране;
по погрузке, разгрузке и перегрузке (кроме трубопроводного транспорта) товаров;
по хранению товаров;
таможенных представителей;
1.5. реализации экспортируемых транспортных услуг, включая транзитные перевозки;
1.6. реализации работ (услуг), выполняемых для иностранных организаций или физических лиц, по:
ремонту, модернизации, переоборудованию, техническому обслуживанию воздушных судов, их компонентов (включая поверку и дефектацию);
ремонту, модернизации, переоборудованию единиц железнодорожного подвижного состава;
1.7. реализации работ (услуг), выполняемых (оказываемых) государственным объединением «Белорусская железная дорога» организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств, по:
предоставлению в пользование грузовых вагонов, контейнеров, тележек, рефрижераторных вагонов;
перестановке пассажирских вагонов на колесные пары другой колеи;
работе тягового железнодорожного подвижного состава и локомотивных бригад.
Для целей настоящего подпункта тяговый железнодорожный подвижной состав – совокупность видов железнодорожного подвижного состава, обладающего тяговыми свойствами для выполнения перевозочного процесса и включающего в себя локомотивы (тепловоз, электровоз) и моторвагонный подвижной состав (электропоезда, дизель-поезда);
1.8. реализации услуг, оказываемых непосредственно в аэропортах Республики Беларусь и воздушном пространстве Республики Беларусь, по обслуживанию, включая аэронавигационное обслуживание, воздушных судов, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки, по перечню таких услуг, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
1.9. реализации бункерного топлива для заправки воздушных судов иностранных авиакомпаний, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки.
Для целей настоящего подпункта:
бункерным топливом признается топливо, используемое для заправки воздушных судов;
иностранной авиакомпанией признается авиакомпания иностранного государства, в том числе государства – члена Евразийского экономического союза;
1.10. реализации товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли для их последующей реализации:
в магазинах беспошлинной торговли;
на бортах воздушных судов в качестве припасов, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза.
Для целей настоящего подпункта товарами собственного производства признаются товары, дата отгрузки которых приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, выданного плательщику в установленном законодательством порядке и подтверждающего принадлежность этих товаров к продукции собственного производства.
Положения настоящего подпункта не распространяются на реализацию товаров владельцу магазина беспошлинной торговли по договорам комиссии, поручения или иным аналогичным гражданско-правовым договорам;
1.11. реализации товаров в розничной торговле через магазины физическим лицам, не имеющим постоянного места жительства в государстве – члене Евразийского экономического союза (далее в настоящем подпункте и статье 144 настоящего Кодекса – иностранные лица), в случае вывоза иностранными лицами товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в течение трех месяцев со дня приобретения товаров.
Подтверждением постоянного места жительства иностранного лица за пределами государств – членов Евразийского экономического союза является действительный паспорт или иной документ, его заменяющий, предназначенный для выезда за границу и выданный соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранного лица или международной организацией (далее – документ для выезда за границу).
Иностранные граждане, имеющие гражданство (подданство) двух и более государств, считаются в Республике Беларусь гражданами (подданными) того государства, по документам для выезда за границу которого они въехали в Республику Беларусь.
Ставку налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, вправе применять плательщики при соблюдении в совокупности следующих условий:
товары реализуются в розничной торговле иностранным лицам через магазины;
при наличии документального подтверждения вывоза иностранными лицами товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, полученного в соответствии с частью четвертой пункта 4 статьи 144 настоящего Кодекса в течение 12 месяцев со дня реализации товара иностранному лицу. Реестр документальных подтверждений вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза представляется по установленной форме одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость, в которой отражен оборот по реализации товаров иностранным лицам по ставке в размере ноль (0) процентов;
при наличии договора на оказание услуг по возврату налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключенного с организациями, имеющими право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам.
Для целей настоящего подпункта и статьи 144 настоящего Кодекса организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, является организация, включенная в перечень таких организаций, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, и отвечающая требованиям, установленным Советом Министров Республики Беларусь.
Если плательщик, реализовавший в розничной торговле иностранному лицу товары через магазины, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором реализован товар, не располагает документальным подтверждением вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, то оборот по реализации такого товара подлежит отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость с применением ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктом 3 настоящей статьи, без применения особенностей исчисления налога на добавленную стоимость, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
При получении плательщиком документального подтверждения вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза после отражения оборота по реализации такого товара в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборот по реализации товара, указанного в части первой настоящего подпункта, с применением ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов отражается (с одновременным уменьшением ранее отраженных оборотов по этим товарам) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения документального подтверждения вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, либо того отчетного периода, в котором оно получено;
1.12. реализации работ (услуг) по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированных в иностранных государствах транспортных средств, выполняемых на территории Республики Беларусь авторизованными сервисными центрами для иностранных организаций или физических лиц, за исключением граждан Республики Беларусь.
Положение настоящего подпункта применяется к работам (услугам), выполненным (оказанным) с 1 января 2015 года;
1.13. увеличении налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг), указанных в подпунктах 1.1–1.12 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
2. Ставка налога на добавленную стоимость в размере десять (10) процентов устанавливается при:
2.1. реализации произведенной на территории Республики Беларусь, а также при ввозе и (или) реализации на территории Республики Беларусь произведенной на территории государств – членов Евразийского экономического союза:
продукции растениеводства (за исключением цветоводства, декоративных растений);
дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, другой дикорастущей продукции;
продукции пчеловодства;
продукции животноводства (за исключением пушнины);
продукции рыбоводства;
2.2. ввозе на территорию Республики Беларусь и (или) реализации продовольственных товаров и товаров для детей по перечню согласно приложению 26.
Для подтверждения отнесения товаров к продовольственным товарам, в отношении которых может применяться ставка налога на добавленную стоимость, установленная абзацем первым настоящего пункта, Министерство сельского хозяйства и продовольствия на основании обращений заинтересованных рассматривает вопросы отнесения отдельных товаров к продовольственным товарам, включенным в перечень согласно приложению 26, и выдает соответствующее заключение;
2.2 1 . ввозе на территорию Республики Беларусь и (или) реализации на территории Республики Беларусь лекарственных средств и медицинских изделий.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере десять (10) процентов является в отношении:
лекарственных средств – включение сведений о них в Государственный реестр лекарственных средств Республики Беларусь или в единый реестр зарегистрированных лекарственных средств Евразийского экономического союза либо наличие заключения (разрешительного документа) на ввоз на территорию Республики Беларусь незарегистрированных лекарственных средств, выдаваемого Министерством здравоохранения в порядке, установленном законодательством;
фармацевтических субстанций, входящих в состав лекарственного препарата, – включение сведений о них в составе лекарственного препарата в Государственный реестр лекарственных средств Республики Беларусь или в единый реестр зарегистрированных лекарственных средств Евразийского экономического союза, подтверждаемое заключением Министерства здравоохранения о ввозе таких фармацевтических субстанций для промышленного производства, аптечного изготовления лекарственных препаратов, содержащим наименования фармацевтической субстанции, лекарственного препарата (номер его регистрационного удостоверения), в состав которого будет входить эта фармацевтическая субстанция, выдаваемым в установленном порядке, либо наличие заключения (разрешительного документа) на ввоз на территорию Республики Беларусь незарегистрированных лекарственных средств, выдаваемого Министерством здравоохранения в установленном порядке;
медицинских изделий – включение сведений о них в Государственный реестр изделий медицинского назначения и медицинской техники Республики Беларусь или в единый реестр медицинских изделий, зарегистрированных в рамках Евразийского экономического союза;
лекарственных препаратов, прошедших все стадии технологического процесса, за исключением процессов фасовки и (или) упаковки, – наличие заключения Министерства здравоохранения на ввоз таких лекарственных препаратов на территорию Республики Беларусь, подтверждающего их предназначение для выполнения стадий технологического процесса фасовки и (или) упаковки;
2.3. увеличении налоговой базы при реализации товаров, указанных в подпунктах 2.1–2.2 1 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
3. Ставка налога на добавленную стоимость в размере двадцать (20) процентов устанавливается при:
3.1. реализации товаров (работ, услуг), не указанных в пунктах 1, 2 и 4 настоящей статьи, а также при реализации (передаче) имущественных прав;
3.2. ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, не указанных в подпунктах 2.1–2.2 1 пункта 2 настоящей статьи;
3.3. прочем выбытии товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли в магазинах беспошлинной торговли;
3.4. увеличении налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в подпунктах 3.1 и 3.3 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
3.5. реализации услуг в электронной форме.
4. Ставка налога на добавленную стоимость в размере двадцать пять (25) процентов устанавливается при:
реализации услуг электросвязи;
увеличении налоговой базы при реализации услуг электросвязи на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
5. Для подтверждения обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в отношении операций по реализации указанных в пункте 1 настоящей статьи товаров (работ, услуг), которые были осуществлены реорганизованной организацией и по которым на момент завершения реорганизации не применена ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, правопреемником (правопреемниками) представляются в налоговый орган по месту постановки на учет документы, в том числе с реквизитами реорганизованной организации, подтверждающие обоснованность применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов по таким операциям.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров (экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья), указанных в части первой настоящего пункта, производится правопреемником (правопреемниками) в порядке, определенном подпунктами 5.1–5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса, применительно к сроку, установленному законодательством для подтверждения фактического вывоза товаров за пределы Республики Беларусь.
6. Обороты по реализации товаров, местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, в отношении которых подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 1 настоящей статьи установлено применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, в случае неподтверждения их фактического вывоза за пределы территории Республики Беларусь:
облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке, установленной пунктом 3 настоящей статьи, если иное не определено в настоящем пункте;
облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке, установленной пунктом 2 настоящей статьи, – в отношении товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
освобождаются от налога на добавленную стоимость в порядке, установленном статьей 118 настоящего Кодекса, – в отношении товаров, указанных в статье 118 настоящего Кодекса;
освобождаются от налога на добавленную стоимость в порядке, установленном иными законодательными актами, – в отношении товаров, указанных в иных законодательных актах.
Отражение указанных в части первой настоящего пункта оборотов по реализации товаров в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость производится в порядке, установленном подпунктами 5.1–5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса, применительно к сроку, установленному законодательством для подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь.
7. По оборотам по реализации товаров (работ, услуг), местом реализации которых признается территория Республики Беларусь и в отношении которых в соответствии со статьями 123–126 настоящего Кодекса имеются основания для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, плательщики могут применить:
ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 3 настоящей статьи;
ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 2 настоящей статьи, – в отношении товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
освобождение от налога на добавленную стоимость в порядке, установленном статьей 118 настоящего Кодекса, – в отношении товаров, указанных в статье 118 настоящего Кодекса.
8. При ввозе и (или) реализации товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи, плательщики могут применить ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 3 настоящей статьи.
9. Плательщики вправе применить ставку налога на добавленную стоимость, указанную в пункте 3 настоящей статьи, по:
9.1. оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемым от налогообложения в соответствии с законодательством.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются при оплате стоимости реализованных плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет бюджетных средств;
9.2. оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь (включая обороты по реализации товаров населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств – членов Евразийского экономического союза);
9.3. не признаваемым объектами налогообложения в соответствии с подпунктом 2.12.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса оборотам по возмещению:
арендодателю (лизингодателю) арендатором (лизингополучателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенной в сумму арендной платы (лизингового платежа);
арендатору (лизингополучателю) арендодателем (лизингодателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)).
Выбор указанного порядка налогообложения отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего подпункта плательщики вправе применить также в отношении договоров найма жилого помещения;
9.4. не признаваемым объектами налогообложения в соответствии с подпунктом 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса оборотам по передаче имущества в безвозмездное пользование.
К оборотам, указанным в части первой настоящего подпункта, относятся подлежащие возмещению ссудодателю его расходы в виде:
стоимости приобретенных им работ (услуг) по содержанию имущества;
иных приобретенных им работ (услуг), связанных с имуществом, в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги.
Выбор указанного порядка налогообложения отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего подпункта плательщики вправе применить также в отношении договоров безвозмездного пользования, по которым обязанность возмещения ссудодателю расходов, указанных в части второй настоящего подпункта, не предусмотрена актами Президента Республики Беларусь.

Section 11. Original section/article: 123. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок документального подтверждения вывоза за пределы Республики Беларусь товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта
1. При реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, документальным подтверждением фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства – члены Евразийского экономического союза) является наличие у плательщика:
1.1. контракта, заключенного плательщиком с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары;
1.2. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в виде:
либо копии заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта с отметкой таможенного органа «Товар вывезен» и указанием даты выдачи подтверждения;
либо заверенного личной номерной печатью должностного лица таможенного органа специального реестра вывезенных товаров с отметкой таможенного органа «Товар вывезен» и указанием даты выдачи подтверждения;
1.3. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в виде реестра электронных таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, по установленной форме с указанием:
номеров электронных таможенных деклараций;
номеров деклараций на товары для экспресс-грузов – в случае, если товары доставляются перевозчиком в качестве экспресс-груза до получателя в соответствии с индивидуальной накладной;
даты выпуска товаров;
кода таможенной процедуры;
даты разрешения на убытие товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
суммы оборота по реализации товаров.
Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
2. При наличии обстоятельств, указывающих на недостоверность представленных в соответствии с настоящей статьей документов, подтверждение о вывозе товаров выдается по запросам налоговых органов таможенным органом, осуществившим выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
3. При реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, через посредника документальным подтверждением фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства – члены Евразийского экономического союза) является наличие у плательщика:
3.1. договора с посредником.
Для целей настоящего пункта под посредником понимаются организация, индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги по заключению контрактов либо заключившие от имени или по поручению плательщика контракт с иностранными организацией или физическим лицом, в том числе производящие таможенное декларирование вывозимых товаров;
3.2. копии контракта, заключенного посредником с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары;
3.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется в налоговый орган плательщиком в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
4. При реализации товаров с пересылкой в почтовых отправлениях, а также при реализации товаров, перемещаемых по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи, для подтверждения вывоза товаров за пределы Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства – члены Евразийского экономического союза) плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость, если иное не установлено настоящим пунктом:
4.1. копию контракта, заключенного плательщиком с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары с пересылкой в почтовых отправлениях.
Контракт, заключенный плательщиком с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары, перемещаемые по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи, не представляется в налоговый орган по месту постановки на учет (требуется его наличие у плательщика);
4.2. в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме:
либо копию декларации на товары с отметкой таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
либо специальный реестр вывезенных товаров с указанием номера декларации на товары и даты выпуска товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, заверенный подписью руководителя организации (уполномоченного им лица), подписью индивидуального предпринимателя;
4.3. в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа – специальный реестр вывезенных товаров с указанием номера декларации на товары и даты выпуска товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, заверенный подписью руководителя организации (уполномоченного им лица), подписью индивидуального предпринимателя;
4.4. выданную оператором почтовой связи квитанцию о приеме к пересылке регистрируемого почтового отправления, содержащего товар для пересылки покупателю, – при реализации товара с пересылкой в почтовых отправлениях.
При реализации товаров, перемещаемых по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи, копии актов приема-сдачи товаров не представляются в налоговый орган по месту постановки на учет (требуется наличие актов приема-сдачи товаров у плательщика).
5. Документальное подтверждение вывоза товаров за пределы Республики Беларусь в соответствии с пунктами 1, 3 и 4 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров производится применительно к указанному сроку в следующем порядке:
5.1. при отсутствии документов, подтверждающих вывоз товаров, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором не истек установленный срок, обороты по реализации товаров не отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
5.2. при наличии документов, подтверждающих вывоз товаров, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения;
либо того отчетного периода, в котором получено соответствующее документальное подтверждение;
5.3. при отсутствии документов, подтверждающих вывоз товаров, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором истек установленный срок, обороты по реализации товаров отражаются без применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек установленный срок;
5.4. при получении документов, подтверждающих вывоз товаров, по истечении установленного срока и после отражения оборотов по реализации в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость обороты по реализации товаров с применением ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов отражаются (с одновременным уменьшением ранее отраженных оборотов по этим товарам) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения;
либо того отчетного периода, в котором получено соответствующее документальное подтверждение.
Положения настоящего подпункта не применяются по истечении более трех лет со дня наступления срока уплаты налога на добавленную стоимость в связи с отсутствием документов, подтверждающих вывоз товаров, в соответствии с подпунктом 5.3 настоящего пункта.
6. Для подтверждения вывоза из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации пушно-мехового сырья, реализованного в результате проведения торгов, с целью его постоянного размещения (кроме обратного ввоза пушно-мехового сырья в Республику Беларусь) плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки на учет:
договор комиссии, поручения и иной аналогичный гражданско-правовой договор с налогоплательщиком Российской Федерации;
товарно-транспортную накладную, подтверждающую вывоз пушно-мехового сырья с территории Республики Беларусь на территорию Российской Федерации налогоплательщику Российской Федерации;
сводную справку (расшифровку графы 2 таможенных деклараций на экспорт пушно-мехового сырья), выдаваемую налогоплательщиком Российской Федерации;
реестр счетов, выдаваемый налогоплательщиком Российской Федерации для плательщика Республики Беларусь, в котором указаны покупатели пушно-мехового сырья;
таможенную декларацию, заверенную таможенными органами Российской Федерации, подтверждающую вывоз пушно-мехового сырья с территории Российской Федерации с целью его постоянного размещения (кроме обратного ввоза пушно-мехового сырья в Республику Беларусь).
Документальное подтверждение вывоза из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации пушно-мехового сырья в соответствии с настоящим пунктом производится в течение ста восьмидесяти дней с даты проведения торгов. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации пушно-мехового сырья производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1–5.4 пункта 5 настоящей статьи.

Section 12. Original section/article: 124. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок документального подтверждения вывоза товаров в государства – члены Евразийского экономического союза
1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации налогоплательщикам государств – членов Евразийского экономического союза или налогоплательщикам государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза (в том числе товаров, вывезенных по договорам международного лизинга, договорам займа, договорам (контрактам) на изготовление товаров), является наличие у плательщика следующих документов:
1.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация товаров; договора международного лизинга, предусматривающего выкуп предмета лизинга и переход права собственности на товары (предметы лизинга) к лизингополучателю; договора (контракта), предусматривающего предоставление займа в виде вещей; договора (контракта) на изготовление товаров (за исключением производства товаров из давальческого сырья (материалов));
1.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза.
Наличие транспортных (товаросопроводительных) документов не требуется, если для отдельных видов перемещения, в том числе перемещения товаров без использования транспортных средств, оформление этих документов не предусмотрено законодательством.
При вывозе на территорию государства – члена Евразийского экономического союза товаров с целью временного хранения, участия в выставках-ярмарках по договорам, заключенным плательщиком с покупателями до вывоза товаров с территории Республики Беларусь, требуется наличие у плательщика также транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку (передачу) товаров покупателям.
При перемещении товаров по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи требуется наличие у плательщика актов приема-сдачи товаров;
1.3. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства – члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье – заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость представляется:
либо заявление о ввозе товаров;
либо по установленной форме перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, заполненный в установленном порядке.
2. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации организациями Республики Беларусь на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее в настоящем пункте – комитент) через организации и (или) индивидуальных предпринимателей Республики Беларусь (далее в настоящем пункте – комиссионер) товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза, является наличие у комитента следующих документов:
2.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора;
2.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров комиссионеру, и копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям;
2.3. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
3. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации организациями Республики Беларусь на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее в настоящем пункте – комитент) через иностранные организации и (или) физических лиц, являющихся налогоплательщиками государств – членов Евразийского экономического союза (далее в настоящем пункте – комиссионер), товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза в целях их последующей реализации в пределах либо за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, является наличие у комитента:
3.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора;
3.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров комиссионеру;
3.3. таможенной декларации, оформленной комиссионером и заверенной таможенным органом государства – члена Евразийского экономического союза, подтверждающей вывоз товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза в целях их постоянного размещения.
Таможенная декларация представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в случае, если вывоз товаров осуществляется в государства – члены Евразийского экономического союза в целях их дальнейшей реализации комиссионером за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза при условии, что законодательством государства – члена Евразийского экономического союза уплата налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории Республики Беларусь не возложена на комиссионера, поверенного или агента;
3.4. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в случае, если законодательством государства – члена Евразийского экономического союза уплата налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории Республики Беларусь возложена на комиссионера, поверенного (агента) либо покупателя).
4. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации иностранным организациям и физическим лицам товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза и помещенных на территории государств – членов Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада, является наличие у плательщика следующих документов:
4.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация товаров;
4.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию государства – члена Евразийского экономического союза;
4.3. заверенной таможенным органом государства – члена Евразийского экономического союза копии таможенной декларации, в соответствии с которой товары на территории государства – члена Евразийского экономического союза помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада.
Такая таможенная декларация представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
5. Документальное подтверждение фактического вывоза товаров с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза в соответствии с пунктами 1–4 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки этих товаров. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1–5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса.
При реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров для отсчета срока, установленного настоящим пунктом, днем отгрузки товаров признается дата отгрузки товаров комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю.

Section 13. Original section/article: 125. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок документального подтверждения вывоза за пределы Республики Беларусь товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов)
1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) является наличие у плательщика следующих документов:
1.1. договора (контракта), заключенного с иностранными организацией или физическим лицом;
1.2. документов, подтверждающих выполнение плательщиком этих работ собственными силами (полностью или частично) для иностранных организации или физического лица;
1.3. в случае привлечения плательщиком белорусских подрядчиков для выполнения экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов):
1.3.1. договора подряда, заключенного плательщиком с белорусским подрядчиком;
1.3.2. документов, подтверждающих выполнение работ белорусским подрядчиком по производству товаров из давальческого сырья (материалов);
1.4. в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства, не являющиеся членами Евразийского экономического союза:
1.4.1. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется в налоговый орган плательщиком в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 123 настоящего Кодекса;
1.4.2. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 статьи 123 настоящего Кодекса;
1.5. в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства – члены Евразийского экономического союза:
1.5.1. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза;
1.5.2. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства – члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье – заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
В случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства – члены Евразийского экономического союза и помещения их на территории государства – члена Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада плательщик вместо заявления о ввозе товаров (перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов) представляет в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость заверенную таможенным органом государства – члена Евразийского экономического союза копию таможенной декларации, в соответствии с которой товары, произведенные из давальческого сырья (материалов), помещены на территории государства – члена Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада.
2. Документальное подтверждение фактического вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), за пределы территории Республики Беларусь в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты:
выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой – в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства, не являющиеся членами Евразийского экономического союза;
отгрузки товаров – в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза.
При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации работ по производству товаров из давальческого сырья производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1–5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса.

Section 14. Original section/article: 126. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок подтверждения обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в отдельных случаях
1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации указанных в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса работ (услуг) по сопровождению, погрузке, перегрузке и иных подобных работ (услуг), непосредственно связанных с реализацией товаров, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является представление плательщиком в налоговый орган по месту его постановки на учет копий следующих документов:
1.1. договоров (контрактов) на выполнение (оказание) указанных работ (услуг), заключенных как с иностранными, так и с белорусскими организациями;
1.2. документов, подтверждающих выполнение (оказание) этих работ (услуг), с указанием в них:
реквизитов декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, даты разрешения на убытие товаров за пределы таможенной территории Республики Беларусь (при осуществлении декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа);
даты проставления таможенным органом на декларации на товары отметки «Товар вывезен», заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа (при осуществлении декларирования таможенным органам товаров в письменной форме);
реквизитов транспортных (товаросопроводительных) документов о перевозке вывозимых товаров на территорию государств – членов Евразийского экономического союза (в отношении товаров, вывозимых на территорию государств – членов Евразийского экономического союза).
2. К экспортируемым транспортным услугам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, относятся:
транспортно-экспедиционные услуги, которые обязуется выполнить и (или) организовать выполнение экспедитор на основании договора транспортной экспедиции с клиентом (грузоотправителем, грузополучателем или экспедитором – в случае, если экспедитор привлекает другого экспедитора, а также иным лицом, имеющим право распоряжаться грузом), если такие услуги связаны с организацией и (или) обеспечением международной перевозки грузов одним или несколькими видами транспорта по маршрутам, указанным в абзаце третьем настоящей части. Для целей настоящего абзаца к грузам относятся также единицы порожнего железнодорожного подвижного состава и контейнеры, в том числе загружаемые грузами;
услуги по международной перевозке грузов, пассажиров и багажа автомобильным, воздушным, железнодорожным, морским, внутренним водным и другими видами транспорта (комбинацией этих видов транспорта), грузобагажа железнодорожным транспортом за пределы либо за пределами Республики Беларусь, из-за ее пределов, а также транзитом через территорию Республики Беларусь, включая частичное оказание этих услуг на ее территории;
услуги по автомобильной перевозке грузов за пределами Республики Беларусь, которая начинается и заканчивается на территории одного и того же государства – члена Евразийского экономического союза (далее в настоящем пункте – услуги по каботажной автомобильной перевозке грузов).
Услуги по международной автомобильной перевозке грузов за пределы Республики Беларусь, из-за ее пределов, оказанные в той части указанных маршрутов, которая начинается и заканчивается на территории Республики Беларусь, относятся также к экспортируемым транспортным услугам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, если соблюдаются в совокупности следующие условия:
место принятия (доставки) груза расположено на территории Европейского союза либо маршрут следования груза проходит транзитом по территории Европейского союза;
заявка заказчика, договор, заказ-поручение или другой аналогичный документ содержит указание маршрута международной автомобильной перевозки груза и его соответствующей части по территории Республики Беларусь;
грузовой автомобиль или седельный тягач следовал в специально установленные места (из специально установленных мест), определенные (определенных) Советом Министров Республики Беларусь, для совершения грузовых операций и (или) перецепки этих транспортных средств;
услуга по международной автомобильной перевозке груза в части перевозки груза по территории Республики Беларусь оказана юридическими лицами Республики Беларусь, имеющими в соответствии с законодательством право на выполнение международных автомобильных перевозок грузов и попавшими под действие введенных иностранными государствами и (или) объединениями государств запретительных, ограничительных и (или) иных аналогичных мер;
международная автомобильная перевозка груза осуществлена последовательно несколькими перевозчиками и оформлена единым международным товарно-транспортным документом;
оформленный единый международный товарно-транспортный документ (его копия) содержит в том числе реквизиты последующего перевозчика, дату получения груза грузополучателем или иным уполномоченным на получение груза лицом, удостоверенную им при завершении международной автомобильной перевозки груза. Для целей настоящего абзаца под иным уполномоченным на получение груза лицом понимается также лицо, местонахождение которого соответствует месту разгрузки груза, указанному в графе «Место разгрузки груза» единого международного товарно-транспортного документа.
Услуги по международной автомобильной перевозке грузов через территорию Республики Беларусь на территорию (с территории) другого государства, оказанные в той части указанного маршрута, которая начинается и заканчивается на территории Республики Беларусь, относятся также к экспортируемым транспортным услугам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, если соблюдаются в совокупности условия абзацев второго–седьмого части второй настоящего пункта.
К экспортируемым транспортным услугам не относятся:
агентские (посреднические) услуги по оформлению и (или) реализации билетов на проезд пассажиров, на основании которых оказываются экспортируемые транспортные услуги;
услуги, не предусмотренные договором транспортной экспедиции и не подлежащие (подлежащие) возмещению экспедитору клиентом, а также услуги, предусмотренные договором транспортной экспедиции и не подлежащие возмещению экспедитору клиентом. Положения настоящего абзаца распространяются также на случаи, когда в соответствии с договором транспортной экспедиции обязанности экспедитора исполняются перевозчиком.
К экспортируемым транспортно-экспедиционным услугам не относятся оказываемые по отдельно заключенному договору, не предусматривающему организацию и (или) обеспечение международной перевозки груза:
вспомогательные транспортные услуги, классифицируемые в соответствии с общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 «Классификатор продукции по видам экономической деятельности» в категории 52.29.20.100;
консультационные услуги по вопросам организации международных перевозок грузов, информационные услуги, связанные с международной перевозкой грузов;
услуги по хранению грузов.
Экспортируемые транспортные услуги облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов при оформлении их международными транспортными (товарно-транспортными) документами либо иными международными документами. Данное положение:
распространяется также на оформленные бланками международного и межгосударственного сообщения услуги, оказываемые по перевозке грузов железнодорожным транспортом, следующим назначением на станции (порты) иностранных государств;
не распространяется на услуги по каботажной автомобильной перевозке грузов.
Услуги по каботажной автомобильной перевозке грузов облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, если соблюдаются в совокупности следующие условия:
такая перевозка оформлена транспортным (товарно-транспортным) документом либо иным документом, согласно которому место погрузки (отправления) и место выгрузки (доставки) груза находятся на территории одного и того же государства – члена Евразийского экономического союза;
такая перевозка выполнена в соответствии с международным договором, в том числе составляющим право Евразийского экономического союза.
Для целей настоящего пункта международными транспортными документами при выполнении автомобильной перевозки пассажиров в регулярном сообщении признаются:
разрешение на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, выдаваемое государственным учреждением «Транспортная инспекция Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь»;
расписание движения транспортных средств по маршруту международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, утвержденное Министерством транспорта и коммуникаций.
При реализации государственным объединением «Белорусская железная дорога» экспортируемых транспортных услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом международными транспортными документами признаются бухгалтерские выписки (платежные (сальдовые) ведомости), предусмотренные договорами, заключенными государственным объединением «Белорусская железная дорога» с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации экспортируемых транспортных услуг является представление плательщиком в налоговый орган информации путем направления в установленном статьей 131 настоящего Кодекса порядке электронного счета-фактуры с указанием в нем следующих сведений:
даты и номера договора, предусматривающего оказание экспортируемых транспортных услуг (для экспедиторов – даты и номера договора транспортной экспедиции);
даты и номера международного транспортного (товарно-транспортного) документа или иного международного документа (для экспедиторов – также даты и номера заявки (задания или иного документа)). В случае оказания услуг по каботажной автомобильной перевозке грузов требуется указание даты и номера транспортного (товарно-транспортного) документа или иного документа, согласно которому место погрузки (отправления) и место выгрузки (доставки) груза находятся на территории одного и того же государства – члена Евразийского экономического союза;
маршрута перевозки грузов, пассажиров, багажа, грузобагажа (для экспедиторов – маршрута экспедирования грузов);
кода соответствующего вида экономической деятельности общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности».
3. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию, техническому обслуживанию воздушных судов, их компонентов (включая поверку и дефектацию), а также по ремонту, модернизации, переоборудованию единиц железнодорожного подвижного состава, выполняемых (оказываемых) для иностранных организаций или физических лиц, является наличие у плательщика следующих документов:
договора (контракта), заключенного с иностранными организацией или физическим лицом;
документов, подтверждающих выполнение (оказание) работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию, техническому обслуживанию воздушных судов, их компонентов (включая поверку и дефектацию), а также по ремонту, модернизации, переоборудованию единиц железнодорожного подвижного состава;
реестра документов, подтверждающих выполнение (оказание) для иностранных организаций или физических лиц работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию, техническому обслуживанию воздушных судов, их компонентов (включая поверку и дефектацию), а также по ремонту, модернизации, переоборудованию единиц железнодорожного подвижного состава, с указанием наименования таких работ (услуг) (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
Для целей подпункта 1.6 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса и настоящего пункта к единицам железнодорожного подвижного состава относятся отдельные объекты железнодорожного подвижного состава, указанные в пункте 3 статьи 117 настоящего Кодекса.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию, техническому обслуживанию воздушных судов, их компонентов (включая поверку и дефектацию), заказчиками которых выступают иностранные организации согласно договорам, заключенным ими с белорусскими организациями, осуществляющими организацию выполнения (оказания) таких работ (услуг), является наличие у плательщика следующих документов:
договора (контракта), заключенного с белорусской организацией, осуществляющей организацию выполнения (оказания) работ (услуг), указанных в абзаце первом настоящей части, и содержащего наименование иностранной организации, реквизиты заключенного с ней договора;
документов, подтверждающих выполнение (оказание) работ (услуг), указанных в абзаце первом настоящей части;
реестра документов, указанного в абзаце четвертом части первой настоящего пункта (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
4. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 1.7 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у государственного объединения «Белорусская железная дорога» следующих документов:
договора (соглашения) с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств;
расчетной ведомости, составленной с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств;
поездной передаточной (вагонной) ведомости (при расчетах с организациями железнодорожного транспорта общего пользования сопредельных иностранных государств за услуги по предоставлению в пользование грузовых, рефрижераторных вагонов, контейнеров, тележек);
журнала переставленных вагонов (при реализации работ (услуг) по перестановке пассажирских вагонов на тележки другой колеи);
маршрута машиниста (при реализации работ (услуг) по работе тягового железнодорожного подвижного состава и локомотивных бригад);
реестра документов, подтверждающих выполнение (оказание) организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств работ (услуг) по предоставлению в пользование вагонов, контейнеров, тележек, рефрижераторных вагонов, по перестановке пассажирских вагонов на колесные пары другой колеи, по работе тягового железнодорожного подвижного состава и локомотивных бригад (заполняется в установленном порядке и представляется по установленной форме государственным объединением «Белорусская железная дорога» в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
Для целей настоящего пункта к тяговому железнодорожному подвижному составу относятся виды железнодорожного подвижного состава, указанные в части второй подпункта 1.7 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса.
5. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации услуг, указанных в подпункте 1.8 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
договора (соглашения), на основании которого осуществляется оказание услуг;
документов, подтверждающих оказание услуг;
реестра документов, подтверждающих оказание услуг по обслуживанию воздушных судов, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки, с указанием наименований таких услуг (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
6. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации бункерного топлива, указанного в подпункте 1.9 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
6.1. договора с иностранной авиакомпанией, предусматривающего и (или) включающего реализацию бункерного топлива, – при осуществлении регулярных рейсов;
6.2. заявки иностранной авиакомпании и (или) договора (соглашения) с иностранной авиакомпанией – при осуществлении нерегулярных рейсов.
При этом в заявке должны быть указаны следующие сведения:
наименование авиакомпании с указанием иностранного государства, в котором она зарегистрирована;
предполагаемое количество бункерного топлива, требуемого для заправки воздушного судна;
дата предполагаемой посадки воздушного судна.
При посадке иностранного воздушного судна вследствие форс-мажорных обстоятельств заявка, предусмотренная настоящим подпунктом, не заполняется.
Для целей настоящего пункта:
регулярным рейсом признается рейс воздушного судна, выполняемый по маршруту в соответствии с установленным расписанием;
нерегулярным рейсом признается рейс, не подпадающий под определение регулярного рейса;
6.3. требования на заправку иностранного воздушного судна, в котором должны быть указаны следующие сведения:
наименование иностранной авиакомпании;
количество заправленного бункерного топлива;
дата заправки иностранного воздушного судна;
подписи командира иностранного воздушного судна или представителя иностранной авиакомпании и сотрудника соответствующей службы плательщика, осуществившего заправку;
6.4. документов, подтверждающих заправку иностранного воздушного судна бункерным топливом;
6.5. заключения уполномоченного органа в сфере гражданской авиации, подтверждающего факт осуществления воздушным судном иностранной авиакомпании международного полета и (или) международной воздушной перевозки, а также количество и стоимость реализованного бункерного топлива (по авиакомпаниям), по форме, утверждаемой Министерством транспорта и коммуникаций, которое плательщик представляет в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
7. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации владельцу магазина беспошлинной торговли товаров собственного производства, указанных в подпункте 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
7.1. договора купли-продажи, заключенного им с владельцем магазина беспошлинной торговли, включенным в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
7.2. товарно-транспортной накладной, подтверждающей отгрузку им товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли, с указанием ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
7.3. копий деклараций на товары (копий внешнего представления деклараций на товары, если эти декларации были представлены в таможенный орган в виде электронного документа):
помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, декларантом которых выступает владелец магазина беспошлинной торговли, – по товарам собственного производства, указанным в абзаце втором части первой подпункта 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса;
в соответствии с которыми товары, загружаемые на борта воздушных судов, выпущены для использования в качестве припасов, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза, декларантом которых выступает владелец магазина беспошлинной торговли, – по товарам собственного производства, указанным в абзаце третьем части первой подпункта 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса.
Указанные копии документов заверяются подписью руководителя юридического лица, являющегося владельцем магазина беспошлинной торговли, либо уполномоченного им лица;
7.4. сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке;
7.5. реестра документов, подтверждающих реализацию товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
8. Для целей подпункта 1.12 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса и настоящего пункта:
под авторизованным сервисным центром понимается юридическое лицо Республики Беларусь, заключившее с заводом-изготовителем транспортных средств или его официальным представителем договор (контракт), предусматривающий право гарантийного обслуживания (ремонта) транспортных средств, либо договор о сервисном партнерстве (сервисный договор);
к транспортным средствам относятся зарегистрированные в иностранных государствах транспортные средства:
категории M3 – транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров, имеющие помимо места водителя более восьми мест для сидения, технически допустимая максимальная масса которых превышает 5 тонн;
категории N2 – транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, имеющие технически допустимую максимальную массу свыше 3,5 тонны, но не более 12 тонн;
категории N3 – транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, имеющие технически допустимую максимальную массу более 12 тонн;
категории O3 – прицепы, технически допустимая максимальная масса которых свыше 3,5 тонны, но не более 10 тонн;
категории O4 – прицепы, технически допустимая максимальная масса которых более 10 тонн.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 1.12 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является представление плательщиком в налоговый орган информации путем направления в установленном статьей 131 настоящего Кодекса порядке электронного счета-фактуры с указанием в нем следующих сведений:
даты и номера договора (контракта) с заводом-изготовителем транспортных средств или его официальным представителем, предусматривающего право гарантийного обслуживания (ремонта) транспортных средств, либо даты и номера договора о сервисном партнерстве (сервисного договора);
даты и номера договора (контракта), заключенного плательщиком со страховой организацией либо с иностранной организацией или физическим лицом, за исключением гражданина Республики Беларусь, на выполнение работ (оказание услуг) по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированного в иностранном государстве транспортного средства;
даты и номера документа, по которому поврежденное транспортное средство иностранной организации или физического лица, за исключением гражданина Республики Беларусь, направлено страховой организацией плательщику для выполнения восстановительного ремонта;
реквизитов свидетельства о регистрации в иностранном государстве транспортного средства или иного регистрационного документа иностранного государства на транспортное средство (серия, номер, дата выдачи, орган, осуществивший выдачу такого свидетельства или иного регистрационного документа);
государственного регистрационного номера транспортного средства;
даты и номера документа, подтверждающего факт выполнения работ (оказания услуг) плательщиком по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированного в иностранном государстве транспортного средства, относящегося к категории M3, N2, N3, O3 или O4;
кода соответствующего вида экономической деятельности общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности».

Section 15. Original section/article: 127. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Налоговым периодом налога на добавленную стоимость признается календарный год.
2. Отчетным периодом налога на добавленную стоимость признается:
2.1. календарный месяц – для плательщиков, реализующих услуги электросвязи;
2.2. календарный квартал:
по перевозкам для государственного объединения «Белорусская железная дорога»;
для организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения;
для организаций, перешедших в текущем налоговом периоде с месяца, иного чем январь, с упрощенной системы налогообложения на иной особый режим налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость или на общую систему налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость;
для индивидуальных предпринимателей;
2.3. календарный месяц или календарный квартал – по выбору государственного объединения «Белорусская железная дорога» в случаях, не предусмотренных абзацем вторым подпункта 2.2 настоящего пункта;
2.4. календарный месяц или календарный квартал – по выбору плательщиков, за исключением плательщиков, указанных в подпунктах 2.1–2.3 настоящего пункта.
Такие плательщики признаются избравшими отчетный период:
календарный квартал – при условии информирования налогового органа по месту постановки на учет в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи;
календарный месяц – при неинформировании налогового органа по месту постановки на учет в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, или при информировании налогового органа по месту постановки на учет с нарушением порядка, установленного пунктом 3 настоящей статьи.
3. Плательщики, избравшие в соответствии с подпунктами 2.3 и 2.4 пункта 2 настоящей статьи отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный квартал, информируют о принятом решении налоговые органы по месту постановки на учет:
3.1. путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость, представляемой:
3.1.1. за прошлый налоговый период.
Проставление такой отметки:
должно быть произведено не позднее 20-го января текущего налогового периода;
может быть произведено (аннулировано) после 20-го января текущего налогового периода только однократно, но не позднее 20-го февраля текущего налогового периода путем внесения изменений и (или) дополнений в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за прошлый налоговый период;
3.1.2. за отчетный период, в котором возникла обязанность исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (возник объект налогообложения), – при отсутствии налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за прошлый налоговый период и возникновении обязанности исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (объекта налогообложения) в текущем налоговом периоде, если иное не установлено настоящим пунктом и пунктом 4 настоящей статьи.
Проставление такой отметки должно быть произведено не позднее 20-го числа месяца, следующего за избранным отчетным периодом, в котором возникла обязанность исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (возник объект налогообложения);
3.1.3. за отчетный период, в котором возникла обязанность исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (возник объект налогообложения), – при применении в текущем налоговом периоде особого режима налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость и выполнении в совокупности следующих условий:
отсутствие соответствующей отметки о выборе отчетного периода в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость за прошлый налоговый период;
возникновение обязанности исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (объекта налогообложения) в текущем налоговом периоде.
Проставление такой отметки должно быть произведено не позднее 20-го числа месяца, следующего за избранным отчетным периодом, в котором возникла обязанность исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость (возник объект налогообложения);
3.2. по установленной форме не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем их государственной регистрации, – для организаций, вновь созданных, в том числе в результате реорганизации в форме выделения, разделения или слияния;
3.3. по установленной форме не позднее десяти рабочих дней со дня создания филиала, подлежащего постановке на учет в налоговом органе, – для юридических лиц Республики Беларусь, избравших отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный квартал и создавших филиалы, исполняющие налоговые обязательства этих юридических лиц согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса.
Настоящее положение распространяется также на случаи возникновения обстоятельства, в связи с которым возникает обязанность филиала юридического лица Республики Беларусь по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица.
4. Организации, перешедшие на применение особого режима налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость либо на общий порядок налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость, признаются избравшими отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный:
квартал, если иное не установлено настоящим пунктом;
месяц, если за месяц, с которого осуществлен такой переход, ими в установленный срок представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с отражением оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения настоящего пункта не применяются организациями, перешедшими в текущем налоговом периоде с месяца, иного чем январь, с упрощенной системы налогообложения на иной особый режим налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость или на общую систему налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость.
5. Принятое плательщиком решение о выборе отчетного периода (календарный месяц или календарный квартал) изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
При этом организация, реорганизованная в форме преобразования, и организация, возникшая в результате ее реорганизации в форме преобразования, признается одним и тем же плательщиком.
Филиалы юридического лица Республики Беларусь, исполняющие налоговые обязательства этого юридического лица согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, применяют тот же отчетный период налога на добавленную стоимость, что и юридическое лицо Республики Беларусь.

Section 16. Original section/article: 128. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав общая сумма налога на добавленную стоимость исчисляется:
нарастающим итогом с начала налогового периода по истечении каждого отчетного периода;
по всем оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость (за исключением освобождаемых от налогообложения), момент фактической реализации которых приходится на соответствующий отчетный период, и по всем изменениям налоговой базы (за исключением освобождаемой от налогообложения) в соответствующем отчетном периоде.
Общая исчисленная сумма налога на добавленную стоимость по итогам отчетного периода по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и всем изменениям налоговой базы в отчетном периоде определяется путем сложения сумм, исчисленных отдельно по каждой операции в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная с оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как произведение налоговой базы и процента налоговой ставки по следующей формуле:
НДС исч = НБ x Ст,
где: НДС исч – исчисленная сумма налога;
НБ – налоговая база;
Ст – установленная ставка налога.
В отдельных случаях, когда исчисленная сумма налога на добавленную стоимость должна определяться расчетным методом, ее сумма рассчитывается как произведение налоговой базы и налоговой ставки, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100, по следующей формуле:
НДС исч = НБ x Ст / (100 + Ст),
где: НДС исч – исчисленная сумма налога;
НБ – налоговая база;
Ст – установленная ставка налога.
К отдельным случаям относится в том числе исчисление налога на добавленную стоимость:
с сумм увеличения налоговой базы;
при реализации товаров, имущественных прав, налоговая база по которым определяется как положительная разница между ценой их реализации и ценой их приобретения;
при реализации основных средств (за исключением основных средств, налоговая база при реализации которых определяется согласно части первой и абзацу третьему части второй подпункта 42.3 пункта 42 статьи 120 настоящего Кодекса) и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, по ценам ниже их остаточной стоимости;
при реализации приобретенных на стороне товаров (за исключением товаров, налоговая база при реализации которых определяется согласно части первой подпункта 42.1, части первой и абзацу третьему части второй подпункта 42.2 пункта 42 статьи 120 настоящего Кодекса), имущественных прав по ценам ниже цены их приобретения;
при реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, имущественных прав по ценам ниже их себестоимости;
при необоснованном применении освобождения от налогообложения;
при неподтверждении обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов.
3. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная:
в соответствии с настоящей статьей, предъявляется плательщиком при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном статьей 130 настоящего Кодекса;
с сумм увеличения налоговой базы согласно пункту 4 статьи 120 настоящего Кодекса, не предъявляется плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав.
В случае выделения продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах налога на добавленную стоимость в сумме меньшей, чем установлено в настоящей главе, исчисление и уплата налога на добавленную стоимость производятся продавцом по соответствующей ставке, установленной статьей 122 настоящего Кодекса при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
4. Организации и индивидуальные предприниматели, состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь, кроме отдельных категорий плательщиков, указанных в пункте 1 статьи 385 и пункте 1 статьи 386 настоящего Кодекса, при приобретении на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, обязаны, за исключением случая, установленного частью второй настоящего пункта, исчислить по установленным ставкам и уплатить в бюджет сумму налога на добавленную стоимость независимо от того, являются ли они плательщиками по своей деятельности.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров организации и индивидуальные предприниматели, состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь и осуществляющие предпринимательскую деятельность на основе таких договоров, кроме отдельных категорий плательщиков, указанных в пункте 1 статьи 385 и пункте 1 статьи 386 настоящего Кодекса, заключенных с указанными иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), обязаны исчислить по установленным ставкам и уплатить в бюджет сумму налога на добавленную стоимость независимо от того, являются ли они плательщиками по своей деятельности. Данное положение распространяется и на плательщиков, указанных в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, сумма налога на добавленную стоимость исчисляется отдельно по каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
5. Плательщики, осуществляющие розничную торговлю и (или) общественное питание и получающие доход в виде разницы в ценах, наценок, надбавок по товарам, реализуемым по свободным и регулируемым (фиксированным) розничным ценам, могут производить исчисление налога на добавленную стоимость исходя из налоговой базы и доли суммы налога на добавленную стоимость по товарам, имеющимся в календарном месяце, в стоимости этих товаров (с учетом всех налогов, сборов (пошлин) и иных платежей в бюджет либо бюджеты государственных внебюджетных фондов, взимаемых при реализации товаров), включая товары, освобожденные от налога на добавленную стоимость.
Особенность исчисления налога на добавленную стоимость, установленная частью первой настоящего пункта, не применяется при увеличении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
Расчет налога на добавленную стоимость исходя из налоговой базы и доли суммы налога на добавленную стоимость при реализации товаров по розничным ценам заполняется по установленной форме и в установленном порядке.
При отсутствии отдельного учета сумм налога на добавленную стоимость, включенных в цену товара, а также отдельного учета оборотов по реализации товаров, облагаемых по различным налоговым ставкам, исчисление налога на добавленную стоимость при реализации товаров по розничным ценам производится по ставке, указанной в пункте 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
При безвозмездной передаче товаров, приобретенных у плательщиков, исчисляющих налог на добавленную стоимость с учетом особенностей, установленных частью первой настоящего пункта, исчисление налога на добавленную стоимость:
производится исходя из ставки налога на добавленную стоимость и суммы налога на добавленную стоимость, указанных такими плательщиками в порядке, установленном частью второй пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса;
может производиться исходя из ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
6. При изменении порядка исчисления налога на добавленную стоимость (изменении состава плательщиков, объектов налогообложения, налоговой базы, момента фактической реализации, ставок, порядка применения освобождения от налогообложения) новый порядок исчисления применяется:
в отношении отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав, переданных с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, реализуемых на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, момент фактической реализации которых наступил с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении объектов аренды (предметов лизинга), момент сдачи (передачи) которых в аренду (финансовую аренду (лизинг)), определяемый в соответствии с пунктами 9 и 10 статьи 121 настоящего Кодекса, наступил с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении сумм, увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, отражение которых произведено в бухгалтерском учете с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость.

Section 17. Original section/article: 129. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок корректировки оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (исчисленной суммы налога на добавленную стоимость) в отдельных случаях
1. При изменении размера оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в сторону уменьшения (увеличения) после того, как наступил момент их фактической реализации, у продавцов на сумму оборота по реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав уменьшается (увеличивается) оборот по реализации того отчетного периода, который определен в соответствии с пунктами 2–5 настоящей статьи, в случаях:
полного или частичного возврата покупателем продавцу товаров. Данное положение не применяется в отношении товаров, возвращенных их продавцу для ремонта или замены, если не изменяется их стоимость;
отказа от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав;
уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. У продавцов увеличиваются обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав того отчетного периода, в котором продавец и покупатель согласовали в установленном порядке увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. У продавцов уменьшаются обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если выполняются в совокупности следующие условия:
покупателем произведен возврат товаров, продавцом и покупателем согласованы в установленном порядке отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав, уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав;
выставленный продавцом дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью. Выполнение данного условия не распространяется на сделки с налогоплательщиками иностранных государств.
4. Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, производится в следующем порядке, если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи:
4.1. при неподписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры до представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца не уменьшаются;
4.2. при подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры до представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации уменьшаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца:
либо того отчетного периода, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи;
либо того отчетного периода, в котором покупателем подписан дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура;
4.3. при подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации уменьшаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура;
4.4. в отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения оборотов по реализации продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
5. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в период применения продавцом особого режима налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость и оборот по реализации которых учитывался им при определении налоговой базы в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором произведены возврат покупателем продавцу товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, изменения в части корректировки оборотов по реализации, установленной пунктом 1 настоящей статьи, вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период при выполнении в совокупности условий, определенных пунктом 3 настоящей статьи.
Положения части первой настоящего пункта подлежат применению также продавцом – индивидуальным предпринимателем, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в том периоде, в котором произведены возврат товаров, отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
6. В случае уценки и (или) списания не реализованных по розничным ценам юридическими лицами, осуществляющими торговлю на территории Республики Беларусь, и организациями связи в установленные договором сроки тиражей периодических печатных средств массовой информации, которые в соответствии с условиями договора не подлежат возврату и расчеты за которые не производятся, на сумму оборота по реализации этих периодических печатных средств массовой информации у юридических лиц, на которые возложены функции редакций печатных средств массовой информации (продавцов), уменьшаются обороты по реализации, если выполняются в совокупности следующие условия:
произведены уценка и (или) списание не реализованных по розничным ценам периодических печатных средств массовой информации;
выставленный продавцом дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура подписан покупателем (юридическое лицо, осуществляющее торговлю на территории Республики Беларусь, и организация связи) электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения оборота по реализации периодических печатных средств массовой информации применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, производится в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи.
7. Суммы налога на добавленную стоимость, излишне предъявленные продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы:
7.1. подлежат исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, если иное не установлено подпунктом 7.2 настоящего пункта;
7.2. не подлежат исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, если:
7.2.1. излишне предъявленная сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, исправлена на основании в совокупности следующих документов:
актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем;
дополнительных (исправленных) электронных счетов-фактур, выставленных продавцом и подписанных покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленные продавцом электронные счета-фактуры были подписаны покупателем электронной цифровой подписью.
Отражение продавцом в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения исчисленной суммы налога на добавленную стоимость применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, и к дате подписания акта сверки расчетов производится в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 4 настоящей статьи;
7.2.2. покупателем товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым продавцом излишне предъявлена сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, является:
налогоплательщик иностранного государства;
физическое лицо Республики Беларусь, не выступающее индивидуальным предпринимателем на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав.
8. Положения пункта 7 настоящей статьи:
8.1. распространяются также на:
8.1.1. комиссионеров (поверенных) и иных аналогичных лиц, приобретающих товары (работы, услуги), имущественные права на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость к возмещению комитентам (доверителям) и иным аналогичным лицам;
8.1.2. организации и индивидуальных предпринимателей, применяющих особые режимы налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость, в том числе независимо от положений подпункта 1.2 пункта 1 статьи 326 настоящего Кодекса;
8.1.3. индивидуальных предпринимателей, не являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость, в том числе независимо от положений части второй статьи 112 настоящего Кодекса;
8.1.4. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемые от налога на добавленную стоимость либо не признаваемые объектом налогообложения в соответствии с законодательством, по которым продавцом предъявлена сумма налога на добавленную стоимость покупателям;
8.1.5. обороты по возврату покупателем продавцу тары, признанной возвратной согласно части второй подпункта 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса;
8.2. не применяются:
8.2.1. при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица в случаях, когда по ним не производится исчисление налога на добавленную стоимость;
8.2.2. покупателем при возврате товара по цене приобретения с налогом на добавленную стоимость продавцу товара.
9. На суммы отмененных (полностью или частично) сумм санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров при заключении мирового соглашения, соглашения о примирении, медиативного соглашения, международного медиативного соглашения, на основании судебного постановления налоговая база уменьшается, если ранее на указанные суммы санкций налоговая база была увеличена в соответствии с подпунктом 4.2 пункта 4, частью второй пункта 39 статьи 120 настоящего Кодекса.
Отмена (полностью или частично) сумм санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров определяется на:
дату вступления в силу мирового соглашения, соглашения о примирении;
дату заключения медиативного соглашения, международного медиативного соглашения;
дату вынесения судебного постановления.
Изменения в части уменьшения налоговой базы, установленного частью первой настоящего пункта, вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за:
отчетный период, на который приходится отмена (полностью или частично) сумм санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров, если иное не установлено настоящей частью;
прошлый налоговый период, в котором на отмененные (полностью или частично) суммы санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров налоговая база была увеличена в соответствии с подпунктом 4.2 пункта 4, частью второй пункта 39 статьи 120 настоящего Кодекса, – если отмена (полностью или частично) сумм санкций приходится на текущий налоговый период, по итогам которого сумма требуемого уменьшения налоговой базы может превышать сумму налоговой базы за этот текущий налоговый период либо возможная для уменьшения налоговая база за этот текущий налоговый период отсутствует.

Section 18. Original section/article: 130. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сумма налога на добавленную стоимость, предъявляемая плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по свободным отпускным ценам (с учетом акцизов для подакцизных товаров) или тарифам плательщик в цене (тарифе) товаров (работ, услуг), имущественных прав обязан предъявить покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав соответствующую сумму налога на добавленную стоимость.
Настоящее положение не применяется при реализации плательщиком товаров по розничным ценам, если в эти цены уже включен налог на добавленную стоимость.
2. Сумма налога на добавленную стоимость, предъявляемая плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяется по каждому виду товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. В электронных счетах-фактурах и первичных учетных (расчетных) документах соответствующие сумма и ставка налога на добавленную стоимость выделяются отдельной строкой.
4. При реализации товаров по розничным ценам, включающим налог на добавленную стоимость, плательщики, реализующие такие товары, по требованию покупателей обязаны указывать фактическую ставку налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, и сумму налога на добавленную стоимость:
в первичных учетных документах на отгрузку товаров в случае, если реализация товаров осуществляется без использования кассового оборудования;
в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость указаны в качестве реквизита платежного документа;
путем выделения фактической ставки налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, и суммы налога на добавленную стоимость с заверением штампом (вправе – печатью) продавца и подписью руководителя или главного бухгалтера организации-продавца (лица, им уполномоченного) – в случаях, если в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа.
Плательщики, исчисляющие налог на добавленную стоимость с применением особенностей, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, вместо фактической ставки налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, вправе указывать сумму и ставку налога на добавленную стоимость из расчета, имеющегося на начало текущего месяца:
в первичных учетных документах на отгрузку товаров в случаях, если реализация товаров осуществляется без использования кассового оборудования;
путем выделения ставки налога на добавленную стоимость и суммы налога на добавленную стоимость с заверением штампом (вправе – печатью) продавца и подписью руководителя или главного бухгалтера организации-продавца (лица, им уполномоченного) – в случае, если в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа.
5. Плательщики, которым поручена реализация имущества, отчужденного в результате реквизиции, конфискации, по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений путем обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника, в документах для покупателей вправе указывать самостоятельно выделенные из цены реализации суммы налога на добавленную стоимость и по требованию покупателей обязаны выставить электронный счет-фактуру.
Самостоятельное выделение сумм налога на добавленную стоимость в документах и их указание в электронном счете-фактуре производятся по той ставке, по которой облагается реализация такого имущества.
6. Организации по освобождаемым от налога на добавленную стоимость и (или) не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость товарам (работам, услугам), имущественным правам, индивидуальные предприниматели, применяющие общий порядок налогообложения и (или) особые режимы налогообложения, а также организации, применяющие особые режимы налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость, при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав:
налог на добавленную стоимость не исчисляют;
электронные счета-фактуры выставляют (направляют) в случаях, установленных статьей 131 настоящего Кодекса;
первичные учетные документы, применяемые при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав, составляют (выписывают) без выделения сумм налога на добавленную стоимость и предъявления этих сумм покупателю. При этом в указанных документах делается запись или ставится штамп «Без НДС», а при реализации товаров (работ, услуг), указанных в подпунктах 1.16 и 1.20 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса, делается соответствующая запись.
7. Выделение сумм налога на добавленную стоимость участникам (членам) организаций при предъявлении к возмещению в соответствии с подпунктом 2.12.1 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса стоимости приобретенных (выполненных, оказанных) работ (услуг) производится при указании в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах таким организациям сумм налога на добавленную стоимость продавцами этих работ (услуг).
8. Выделение арендодателем (лизингодателем) арендатору (лизингополучателю), а также арендатором (лизингополучателем) арендодателю (лизингодателю) сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктом 2.12.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится:
при указании соответственно арендодателю (лизингодателю), а также арендатору (лизингополучателю) этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами таких работ (услуг) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах;
при исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Выделение ссудодателем ссудополучателю сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктом 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится:
при указании соответственно ссудодателю этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами таких работ (услуг) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах;
при исчислении налога на добавленную стоимость ссудодателем в соответствии с подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
9. При реализации комиссионером (поверенным) товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров покупателю выделяются суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные:
комитентом (доверителем) в случае, если комитент (доверитель) является плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, при условии указания комитентом (доверителем) этих сумм налога на добавленную стоимость для комиссионеров (поверенных) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах комитента (доверителя);
комиссионером (поверенным) в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса по товарам (работам, услугам), имущественным правам комитентов (доверителей), местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, при условии выставления комиссионером (поверенным) электронных счетов-фактур покупателям на основании электронного счета-фактуры, направленного комиссионером (поверенным) согласно подпункту 8.7 пункта 8 или подпункту 9.1 пункта 9 статьи 131 настоящего Кодекса.
9 1 . Выделение комиссионером (поверенным) комитенту (доверителю) сумм налога на добавленную стоимость по расходам, возмещаемым комитентом (доверителем) в соответствии с подпунктом 2.12.4 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, производится при указании в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах комиссионеру (поверенному) этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав, относящихся к таким расходам.
10. Выделение продавцом товаров сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных услуг в соответствии с подпунктом 2.12.3 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится при указании продавцу товаров этих сумм налога на добавленную стоимость плательщиками, оказывающими данные услуги, в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах.
11. Выделение экспедитором клиенту по договору транспортной экспедиции сумм налога на добавленную стоимость по расходам, возмещаемым клиентом в соответствии с подпунктом 2.12.5 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, производится при указании в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах экспедитору этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав, относящихся к таким расходам.
12. При ведении заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта заказчиком (застройщиком) в пределах суммы договора с третьим лицом (в том числе дольщиком) выделяются суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным (ввезенным), произведенным (выполненным, оказанным) заказчиком (застройщиком) для ведения строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и не являющимся вложениями в долгосрочные активы заказчика (застройщика).
Выделение заказчиком (застройщиком) сумм налога на добавленную стоимость третьему лицу (в том числе дольщику) производится при:
указании заказчику (застройщику) этих сумм налога на добавленную стоимость в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах продавцами таких товаров (работ, услуг), имущественных прав;
уплате этих сумм налога на добавленную стоимость заказчиком (застройщиком) при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
исчислении заказчиком (застройщиком) и перечислении в бюджет этих сумм налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса в случае приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
исчислении заказчиком (застройщиком) налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), произведенным (выполненным, оказанным) заказчиком (застройщиком) собственными силами при ведении заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков).
13. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в ходе доверительного управления имуществом согласно договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя) доверительный управляющий в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, применяемых при реализации (отгрузке) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, предъявляет к оплате покупателю соответствующую сумму налога на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящей статьей.

Section 19. Original section/article: 131. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Электронный счет-фактура
1. Электронный счет-фактура является обязательным электронным документом для:
всех плательщиков, если иное не установлено настоящей статьей, служащим основанием для принятия плательщиком к вычету сумм налога на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящей главой;
плательщиков, обязанных согласно пункту 1 статьи 97 настоящего Кодекса информировать налоговый орган о совершенных ими сделках.
Создание (в том числе заполнение), выставление (направление), получение, подписание и хранение электронного счета-фактуры осуществляется в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам.
Электронный документооборот электронных счетов-фактур между продавцами и покупателями осуществляется с использованием Портала электронных счетов-фактур (далее в настоящей главе – Портал), являющегося информационным ресурсом Министерства по налогам и сборам.
Электронный счет-фактура по установленным Министерством по налогам и сборам форме и формату создается плательщиком непосредственно на Портале либо загружается в виде файла XML-формата, подготовленного плательщиком. Электронный счет-фактура является источником сведений об исчисленных и (или) подлежащих вычету суммах налога на добавленную стоимость, представляемых в налоговые органы.
Стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав и сумма налога на добавленную стоимость в электронном счете-фактуре указываются в национальной валюте Республики Беларусь.
2. Плательщики, указанные в абзацах втором–пятом части первой статьи 112 настоящего Кодекса, обязаны создать электронные счета-фактуры, если иное не установлено настоящей статьей, в том числе:
2.1. по оборотам при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость;
2.2. по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, но подлежащим отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
2.3. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
2.4. при исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса при реализации на территории товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
2.5. при передаче налоговых вычетов в соответствии со статьей 133 настоящего Кодекса;
2.6. при предъявлении (выделении) сумм налога на добавленную стоимость покупателям товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном статьей 130 настоящего Кодекса;
2.7. в иных случаях, установленных настоящей статьей и пунктом 1 статьи 97 настоящего Кодекса.
3. Электронный счет-фактура не создается, если иное не установлено пунктом 1 статьи 97 настоящего Кодекса:
3.1. банками Республики Беларусь, небанковскими кредитно-финансовыми организациями Республики Беларусь при реализации операций, указанных в подпункте 1.37 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
3.2. плательщиками, указанными в статье 385 настоящего Кодекса, при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
3.3. плательщиками, указанными в статье 386 настоящего Кодекса, при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в случае выполнения ими условий, установленных указанной статьей;
3.4. крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, освобождаемыми от налога на добавленную стоимость согласно пункту 1 статьи 384 настоящего Кодекса, в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства;
3.5. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров индивидуальными предпринимателями, не являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
3.6. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, освобождаемых в соответствии с законодательством от налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными или налоговыми органами при ввозе товаров;
3.7. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
3.8. по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 17 и 18 настоящей статьи) и не подлежащим отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.9. при реализации услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию), указанных в подпункте 1.40 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
3.10. при реализации на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемых от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
3.11. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговая база по которым в соответствии с законодательством признается равной нулю (равна нулю);
3.12. при реализации услуг в электронной форме иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями, оказывающими услуги в электронной форме для физических лиц и состоящими на учете в налоговом органе Республики Беларусь согласно подпункту 1.7 пункта 1 статьи 70 настоящего Кодекса;
3.13. при реализации услуг по перевозке между организациями, входящими в сводный баланс основной деятельности государственного объединения «Белорусская железная дорога», не включаемых в налоговую базу в соответствии с пунктом 35 статьи 120 настоящего Кодекса;
3.14. при безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по передаче которых не признаются реализацией или объектом налогообложения в соответствии с законодательством, но отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость согласно подпункту 4.1.2 пункта 4 статьи 134 настоящего Кодекса.
4. Плательщик, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи, обязан в порядке, установленном настоящей статьей, в отношении каждого оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав выставить покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав либо в случаях, установленных настоящей статьей, направить на Портал электронный счет-фактуру.
5. Электронный счет-фактура выставляется не ранее дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, определяемого в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса, и не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, если иной срок не установлен настоящей статьей.
В случае, если по истечении срока, установленного частью первой настоящего пункта:
не наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то электронный счет-фактура выставляется не позднее трех рабочих дней с даты наступления момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
отсутствуют подтверждающие наступление момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав сведения или оформленные в установленном порядке первичные учетные документы, то электронный счет-фактура выставляется не позднее трех рабочих дней соответственно с даты получения сведений или оформления в установленном порядке первичных учетных документов, подтверждающих наступление момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Электронный счет-фактура в отношении оборотов по возмещению, не признаваемых объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.12 и (или) 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, а также при передаче налоговых вычетов в порядке, предусмотренном подпунктами 25.1 и 25.2 пункта 25 статьи 133 настоящего Кодекса, выставляется не ранее дня передачи возмещаемых товаров (работ, услуг), имущественных прав (налоговых вычетов) и не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем передачи возмещаемых товаров (работ, услуг), имущественных прав (налоговых вычетов).
В случае, если по истечении срока, установленного частью третьей настоящего пункта, отсутствуют оформленные в установленном порядке первичные учетные документы, то электронный счет-фактура выставляется не позднее трех рабочих дней с даты оформления в установленном порядке первичных учетных документов, подтверждающих передачу возмещаемых товаров (работ, услуг), имущественных прав.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктами 9.3 и 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса электронные счета-фактуры выставляются в срок, установленный частями третьей и четвертой настоящего пункта.
6. Покупатели, приобретающие товары по розничным ценам у продавцов, указавших в первичных учетных документах ставку и сумму налога на добавленную стоимость согласно пункту 4 статьи 130 настоящего Кодекса, вправе заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров электронных счетов-фактур, если с даты выписки первичных учетных документов, указанных в пункте 4 статьи 130 настоящего Кодекса, не истекло тридцать календарных дней.
Покупатели, приобретающие товары (работы, услуги), имущественные права через подотчетных лиц у продавцов, указавших в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, в документах, применяемых при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, ставку и сумму налога на добавленную стоимость, вправе заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров (работ, услуг) электронных счетов-фактур, если с даты выписки (выдачи) указанных в настоящей части документов не истекло тридцать календарных дней.
Продавцы обязаны выставить электронные счета-фактуры указанным в частях первой и второй настоящего пункта покупателям не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором продавцом получено требование о выставлении электронных счетов-фактур, заявленное покупателем в срок, установленный соответственно частями первой и второй настоящего пункта. В электронных счетах-фактурах указываются ставка и сумма налога на добавленную стоимость исходя из документов, указанных соответственно в частях первой и второй настоящего пункта.
При неоднократной выписке (выдаче) продавцом в течение календарного месяца документов в адрес одного покупателя, по которым в соответствии с частью второй настоящего пункта покупателем, приобретавшим товары (работы, услуги), имущественные права через подотчетных лиц, заявлено требование о выставлении электронных счетов-фактур, допускаются создание и выставление продавцом одного итогового электронного счета-фактуры в адрес такого покупателя.
6 1 . Покупатель, приобретающий товар, включенный в перечень товаров, сведения об обороте которых являются предметом информационного взаимодействия с государствами – членами Евразийского экономического союза, и (или) в перечень товаров, сведения об обороте которых являются предметом прослеживаемости, через подотчетных лиц у продавца, указавшего в платежном документе, формируемом кассовым оборудованием, в документе, применяемом при реализации такого товара, ставку и сумму налога на добавленную стоимость, вправе заявить в произвольной форме требование о выставлении в его адрес продавцом этого товара электронного счета-фактуры, если с даты выписки (выдачи) указанных в настоящей части документов не истекло тридцать календарных дней.
Продавец, указанный в части первой настоящего пункта, обязан выставить электронный счет-фактуру покупателю, указанному в части первой настоящего пункта, при условии подписания покупателем товарно-транспортной или товарной накладной в виде электронного документа, созданной, переданной и полученной в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором продавцом получено требование о выставлении электронного счета-фактуры, заявленное покупателем в срок, установленный частью первой настоящего пункта. В электронных счетах-фактурах указываются ставка и сумма налога на добавленную стоимость исходя из документов, указанных в части первой настоящего пункта.
7. По деятельности реорганизуемой организации в форме слияния, присоединения, разделения электронный счет-фактура выставляется (направляется) такой реорганизуемой организацией не позднее даты ее реорганизации.
По деятельности ликвидируемой организации электронный счет-фактура выставляется (направляется) такой организацией не позднее десяти рабочих дней до дня представления ею в регистрирующий орган ликвидационного баланса.
В случае принятия организацией решения о ликвидации своего филиала, исполняющего налоговые обязанности такой организации, а также при возникновении обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала по исполнению налоговых обязательств этой организации, электронный счет-фактура выставляется (направляется) таким филиалом не позднее даты его ликвидации (даты возникновения такого обстоятельства).
Покупатели, указанные в частях первой–третьей настоящего пункта, приобретавшие товары (работы, услуги), имущественные права, по которым электронные счета-фактуры не получены до принятия решения об их ликвидации (реорганизации), обязаны заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров (работ, услуг), имущественных прав электронных счетов-фактур с указанием в таком требовании даты их ликвидации (реорганизации). Продавцы обязаны выставить электронные счета-фактуры таким покупателям до даты ликвидации (реорганизации), указанной в полученном требовании о выставлении ими электронных счетов-фактур.
Под датой реорганизации для целей настоящего пункта понимается дата, на которую приходится соответственно:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенной организации;
дата государственной регистрации вновь созданных организаций в результате реорганизации в форме слияния, разделения.
8. Электронный счет-фактура, если обязанность его создания возникает у плательщика, являющегося продавцом, создается и направляется на Портал (без необходимости его выставления покупателю) в отношении каждого оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (если иное не установлено настоящим пунктом), при:
8.1. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
8.2. реализации экспортируемых транспортных услуг, обороты по реализации которых облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов в соответствии с подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса;
8.3. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав налогоплательщикам иностранных государств.
При вывозе товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов), облагаемых по ставке налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, направление плательщиком на Портал электронного счета-фактуры осуществляется применительно к срокам, определенным пунктом 5 статьи 123 настоящего Кодекса, но не позднее 20-го числа месяца, следующего за истечением отчетного периода, за который обороты по реализации отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
При реализации товаров, не признаваемых объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, вычет сумм налога на добавленную стоимость по которым производится в полном объеме в соответствии с подпунктами 27.7 и 27.8 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, направление плательщиком на Портал электронного счета-фактуры осуществляется применительно к срокам, определенным соответственно частью пятой подпункта 27.7, частями седьмой–девятой подпункта 27.8 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, но не позднее 20-го числа месяца, следующего за истечением отчетного периода, за который обороты по реализации отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
8.4. реализации товаров, (работ, услуг), имущественных прав:
коллегии адвокатов;
Белорусской нотариальной палате;
Национальному банку и его структурным подразделениям;
8.5. исключен;
8.6. реализации услуг заказчика (застройщика) в случаях, когда стоимость услуг, определяемая в виде разницы между суммой средств с учетом налога на добавленную стоимость, причитающейся к получению по договору с третьим лицом (в том числе с дольщиком), и суммой фактически произведенных затрат с учетом налога на добавленную стоимость по строительству объекта, приходящихся на долю третьего лица (в том числе дольщика), отсутствует, а налоговая база заказчика (застройщика) определяется как стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из суммы средств, предусмотренных на содержание заказчика (застройщика) проектной документацией на строительство объекта с учетом налога на добавленную стоимость, и рассчитанная пропорционально доле участия третьего лица (в том числе дольщика) в строительстве объекта;
8.7. отгрузке товаров (выполнении работ, оказании услуг), передаче имущественных прав покупателям (заказчикам) и исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса при осуществлении деятельности на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, заключенных с иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и реализующими товары (работы, услуги), имущественные права на территории Республики Беларусь на основе таких договоров.
Электронный счет-фактура создается по каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и направляется плательщиком на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемый в соответствии с пунктом 29 статьи 121 настоящего Кодекса.
Положения настоящего подпункта подлежат применению также плательщиками, указанными в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса;
8.8. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав покупателям – физическим лицам, не выступающим индивидуальными предпринимателями на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав, за исключением:
товаров (работ, услуг), имущественных прав, при приобретении которых указанное в абзаце первом настоящей части физическое лицо Республики Беларусь выступало в качестве подотчетного лица покупателя и покупателем заявлено требование о выставлении электронного счета-фактуры в его адрес согласно пункту 6 настоящей статьи;
товаров, по которым продавцом исчисление налога на добавленную стоимость осуществляется в соответствии с особенностями, установленными пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
По товарам (работам, услугам), имущественным правам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщиком по итогам отчетного периода создается один итоговый электронный счет-фактура, который направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, и в котором указывается:
общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за отчетный период и общая сумма исчисленного налога на добавленную стоимость (в случае, если плательщиком не были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию);
общая сумма освобождаемого от налогообложения оборота по реализации товаров (работ, услуг) за отчетный период (при его наличии);
разница, возникающая за отчетный период между общей суммой оборота по реализации и общей суммой оборота по реализации, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию, а также разница, возникающая за отчетный период между общей суммой исчисленного налога на добавленную стоимость и общей суммой налога на добавленную стоимость, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию;
8.9. реализации физическим лицам, не выступающим индивидуальными предпринимателями, товаров, по которым исчисление налога на добавленную стоимость осуществляется в соответствии с особенностями, установленными пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, за исключением товаров, при приобретении которых указанное физическое лицо выступало в качестве подотчетного лица покупателя и покупателем заявлено требование о выставлении электронного счета-фактуры в его адрес согласно пункту 6 настоящей статьи.
По товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщиком по итогам отчетного периода создается один итоговый электронный счет-фактура, который направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, и в котором указывается:
общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за отчетный период и общая сумма исчисленного налога на добавленную стоимость (в случае, если плательщиком не были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию);
разница, возникающая за отчетный период между общей суммой оборота по реализации и общей суммой оборота по реализации, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию, а также разница, возникающая за отчетный период между общей суммой исчисленного налога на добавленную стоимость и общей суммой налога на добавленную стоимость, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию;
8.10. увеличении налоговой базы на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению), в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса;
8.11. уменьшении налоговой базы в соответствии с пунктом 9 статьи 129 настоящего Кодекса.
На суммы отмененных (полностью или частично) сумм санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров электронный счет-фактура создается и направляется на Портал не позднее:
20-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходятся дата вступления в силу мирового соглашения, соглашения о примирении, дата заключения медиативного соглашения, международного медиативного соглашения, дата вынесения судебного постановления, – в случае, если изменения в части уменьшения налоговой базы вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость согласно абзацу второму части третьей пункта 9 статьи 129 настоящего Кодекса;
20 января текущего налогового периода – в случае, если изменения в части уменьшения налоговой базы вносятся согласно абзацу третьему части третьей пункта 9 статьи 129 настоящего Кодекса в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за прошлый налоговый период, в котором на отмененные (полностью или частично) суммы санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров налоговая база была увеличена в соответствии с подпунктом 4.2 пункта 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
9. Электронный счет-фактура, если обязанность его создания возникает у плательщика, являющегося покупателем, создается и направляется на Портал при:
9.1. приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, и исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса.
Электронный счет-фактура создается по каждой операции по приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав и направляется плательщиком на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в соответствии с пунктом 29 статьи 121 настоящего Кодекса наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранной организацией (иностранным индивидуальным предпринимателем), не состоящей (не состоящим) на учете в налоговом органе Республики Беларусь;
9.2. ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза.
Электронный счет-фактура направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем принятия на учет импортированных товаров, при соблюдении в совокупности следующих условий:
произведена уплата (зачет) налога на добавленную стоимость в установленный законодательством срок;
представлено в налоговый орган заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленное по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь (далее в настоящей статье – заявление о ввозе товаров).
При уплате (зачете) налога на добавленную стоимость с нарушением установленного законодательством срока электронный счет-фактура создается и направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором выполнены в совокупности следующие условия:
произведена окончательная уплата (зачет) причитающейся суммы налога на добавленную стоимость;
представлено в налоговый орган заявление о ввозе товаров.
Допускается создание одного электронного счета-фактуры при ввозе товаров:
по нескольким товаросопроводительным документам от одного продавца, если такие товары приняты к учету одной датой по одному транспортному документу и отражены в одном заявлении о ввозе товаров;
организациями, применяющими упрощенную систему налогообложения, по нескольким товаросопроводительным документам от одного продавца, если такие товары приняты к учету одной и (или) разными датами по нескольким транспортным документам и отражены в одном заявлении о ввозе товаров;
9.3. ввозе товаров с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза.
Электронный счет-фактура создается и направляется на Портал:
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлен выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой, при соблюдении в совокупности следующих условий: произведена уплата суммы налога на добавленную стоимость и представлена в таможенный орган декларация на товары, подтверждающая выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произведена уплата налога на добавленную стоимость, если она произведена после представления в таможенный орган декларации на товары, подтверждающей выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором представлена в таможенный орган декларация на товары, если она представлена после уплаты налога на добавленную стоимость и выпуска товаров в соответствии заявленной таможенной процедурой.
10. В случае обнаружения в ранее выставленном (направленном) электронном счете-фактуре неполноты сведений или ошибок, требующих аннулирования указанного счета-фактуры, плательщиком:
10.1. либо аннулируется ранее выставленный (направленный) электронный счет-фактура.
Если ранее выставленный электронный счет-фактура был подписан электронной цифровой подписью покупателя, то он аннулируется при наличии согласия покупателя, которое выражается подписанием согласия электронной цифровой подписью покупателя;
10.2. либо выставляется (направляется) исправленный электронный счет-фактура, которым аннулируется ранее выставленный (направленный) электронный счет-фактура.
Исправленный электронный счет-фактура должен содержать:
новые показатели, необходимые для исчисления налога на добавленную стоимость, включая нулевые;
ссылку на номер ранее выставленного (направленного) аннулируемого электронного счета-фактуры.
Если ранее выставленный электронный счет-фактура был подписан электронной цифровой подписью покупателя, то он аннулируется при наличии согласия покупателя, которое выражается подписанием электронной цифровой подписью покупателя исправленного электронного счета-фактуры, выставленного продавцом.
11. В случае необходимости корректировки показателей ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, не требующей аннулирования показателей ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, плательщиком выставляется (направляется) дополнительный электронный счет-фактура, который должен содержать ссылку на номер ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры.
Выставление (направление) дополнительного электронного счета-фактуры осуществляется в следующих случаях:
при уменьшении (увеличении) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая случаи уценки и (или) списания, предусмотренные пунктом 6 статьи 129 настоящего Кодекса;
при частичном или полном возврате покупателем продавцу товаров (частичном или полном отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав;
при увеличении налоговой базы на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению), в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса;
при увеличении (уменьшении) налоговой базы в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
при корректировке продавцом исчисленной суммы налога на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 7 статьи 129 настоящего Кодекса;
при возникновении оснований применения освобождения от налогообложения, ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) и (или) десять (10) процентов в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым ранее был исчислен налог на добавленную стоимость в большей сумме по ставкам в размере двадцать (20) или десять (10) процентов соответственно;
при уменьшении налоговой базы в соответствии с пунктом 9 статьи 129 настоящего Кодекса.
При составлении дополнительного электронного счета-фактуры указываются разница между первоначальной налоговой базой и налоговой базой после корректировки, а также сумма налога на добавленную стоимость, относящаяся к данной разнице:
с положительными значениями – в случае корректировки налоговой базы в сторону увеличения;
с отрицательными значениями – в случае корректировки налоговой базы в сторону уменьшения.
При определении налоговой базы в порядке, установленном пунктом 42 статьи 120 настоящего Кодекса, составляется дополнительный электронный счет-фактура и направляется на Портал (без выставления его покупателю), в котором указываются положительная разница между налоговой базой, определенной согласно пункту 42 статьи 120 настоящего Кодекса, и налоговой базой, определенной исходя из цены реализации, а также сумма налога на добавленную стоимость, относящаяся к данной разнице.
12. В отношении операций, по которым плательщиком создается один итоговый электронный счет-фактура в соответствии с подпунктами 8.8 и 8.9 пункта 8 настоящей статьи, дополнительный электронный счет-фактура не выставляется при:
уменьшении (увеличении) стоимости товаров (работ, услуг);
частичном либо полном возврате покупателем продавцу товаров (частичном либо полном отказе от выполненных работ, оказанных услуг);
при увеличении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса;
при увеличении (уменьшении) налоговой базы в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
Увеличение (уменьшение) налоговой базы и сумм налога на добавленную стоимость осуществляется в итоговом электронном счете-фактуре, выставляемом за отчетный период, в котором осуществляются уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), частичный либо полный возврат покупателем продавцу товаров (частичный либо полный отказ от выполненных работ, оказанных услуг). Корректировка налоговой базы в соответствии с пунктом 4, абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 и пунктом 9 статьи 129 настоящего Кодекса осуществляется в итоговом электронном счете-фактуре, выставляемом за отчетный период:
при увеличении – отдельными строками на суммы увеличения;
при уменьшении – в общей сумме оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за отчетный период и общей сумме исчисленного налога на добавленную стоимость.
13. Выставление (направление) дополнительного электронного счета-фактуры, который может не содержать ссылку на номер ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, допускается в следующих случаях:
13.1. при увеличении (уменьшении) налоговой базы в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
Допускается выставление такого дополнительного электронного счета-фактуры в целом за месяц в рамках одного договора с покупателем, но отдельно на суммы увеличения и на суммы уменьшения;
13.2. при увеличении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
Допускается направление такого дополнительного электронного счета-фактуры в целом за месяц в отношении всех покупателей;
13.3. на отрицательную сумму индексации при реализации природного газа, электрической и тепловой энергии, предъявляемую:
газоснабжающими и энергоснабжающими организациями, входящими в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз», государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго»;
открытым акционерным обществом «Газпром трансгаз Беларусь»;
13.4. при частичном или полном возврате покупателем продавцу товаров при условии указания в дополнительном электронном счете-фактуре признака «Возврат товара».
14. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом:
14.1. покупателю в части товаров (работ, услуг), имущественных прав, реализованных ему, на основании сведений из электронных счетов-фактур, выставленных комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу комитентом (доверителем) и иным аналогичным лицом, являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу комитентом (доверителем) и иным аналогичным лицом, отражается в электронном счете-фактуре, выставляемом комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом покупателю;
14.2. комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу в части суммы вознаграждения, полученного (причитающегося к получению) комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
15. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основании договоров комиссии (поручения) и иных аналогичных гражданско-правовых договоров:
исчисленные комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса суммы налога на добавленную стоимость предъявляются в электронном счете-фактуре, выставляемом покупателю, на основании электронного счета-фактуры, направляемого им на Портал в соответствии с подпунктом 8.7 пункта 8 и (или) подпунктом 9.1 пункта 9 настоящей статьи;
выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, на Портал в части полученных им (причитающихся к получению) сумм вознаграждения по договору комиссии (поручения) и иному аналогичному гражданско-правовому договору с иностранной организацией (иностранным индивидуальным предпринимателем), не состоящей (не состоящим) на учете в налоговом органе Республики Беларусь.
16. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров выставление электронного счета-фактуры комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом на основании сведений из электронного счета-фактуры, выставленного комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь. В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу, указывается из электронного счета-фактуры продавца, выставленного комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу.
При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, приобретаемых в рамках исполнения договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, уплаченные комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом при ввозе товаров суммы налога на добавленную стоимость предъявляются комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом в электронном счете-фактуре, выставляемом комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу.
Выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом комитенту (доверителю) и иным аналогичным лицом в части суммы вознаграждения, полученного (причитающегося к получению) комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
17. При приобретении покупателями товаров (работ, услуг), имущественных прав, которые при возмещении их стоимости не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с положениями подпунктов 2.12 и (или) 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, выставление электронного счета-фактуры лицам, возмещающим стоимость таких приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав, осуществляется покупателем на основании данных электронного счета-фактуры, выставленного покупателю продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном согласно пунктам 7, 8, 10 и 11 статьи 130 настоящего Кодекса покупателем лицам, возмещающим стоимость приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав, указывается из электронного счета-фактуры продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктами 9.3 и 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса:
положения настоящего пункта не применяются;
выставление электронных счетов-фактур осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей как при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
18. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта выставление электронного счета-фактуры третьим лицам (в том числе дольщикам) осуществляется заказчиком (застройщиком) на основании сведений из электронного счета-фактуры, выставленного заказчику (застройщику) продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь. В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном заказчиком (застройщиком) третьим лицам (в том числе дольщикам), указывается из электронного счета-фактуры продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями), не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, исчисленные заказчиком (застройщиком) в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса суммы налога на добавленную стоимость предъявляются заказчиком (застройщиком) в электронном счете-фактуре, выставляемом третьим лицам (в том числе дольщикам), на основании электронного счета-фактуры, направляемого на Портал в соответствии с подпунктом 8.7 пункта 8 и (или) подпунктом 9.1 пункта 9 настоящей статьи.
При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, приобретаемых в рамках исполнения договоров строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков), и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта уплаченные заказчиком (застройщиком) при ввозе товаров суммы налога на добавленную стоимость предъявляются заказчиком (застройщиком) в электронном счете-фактуре, выставляемом третьим лицам (в том числе дольщикам).
Заказчиком (застройщиком), являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, третьим лицам (в том числе дольщикам) выставляется электронный счет-фактура на обороты по реализации услуг заказчика (застройщика), по которым налоговая база определяется в соответствии с пунктом 33 статьи 120 настоящего Кодекса.
19. При реализации транспортно-экспедиционных услуг выставление электронного счета-фактуры клиенту осуществляется экспедитором исходя из размера вознаграждения, определяемого в соответствии с пунктом 30 статьи 120 настоящего Кодекса.
Выставление клиенту электронного счета-фактуры в отношении расходов по привлечению перевозчиков и иных организаций и индивидуальных предпринимателей, оказывающих услуги, указанные в договоре транспортной экспедиции, но не включенные в размер вознаграждения экспедитора, осуществляется экспедитором в соответствии с положениями пункта 17 настоящей статьи отдельно от электронного счета-фактуры, выставляемого экспедитором клиенту в отношении своего вознаграждения.
20. Филиалы юридических лиц Республики Беларусь, исполняющие налоговые обязательства этих юридических лиц в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Кодекса, осуществляют выставление (направление) электронных счетов-фактур в порядке, установленном:
20.1. пунктом 21 настоящей статьи, – в случае передачи налоговых вычетов в пределах одного юридического лица Республики Беларусь в порядке, предусмотренном пунктом 25 статьи 133 настоящего Кодекса;
20.2. настоящей статьей для плательщиков, – в иных случаях, в том числе в случае исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость (применения освобождения от налогообложения в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь.
21. При передаче налоговых вычетов в порядке, предусмотренном пунктом 25 статьи 133 настоящего Кодекса и (или) Президентом Республики Беларусь, получателю налоговых вычетов передающей стороной выставляется электронный счет-фактура, в котором указываются передаваемые суммы налога на добавленную стоимость.
На сумму передаваемых в соответствии с частью первой настоящего пункта налоговых вычетов у передающей стороны уменьшается общая сумма налоговых вычетов.
22. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав участник простого товарищества (договора о совместной деятельности), исполняющий налоговое обязательство этого товарищества и (или) доверительный управляющий, являющийся плательщиком, выставление (направление) электронных счетов-фактур в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, относящихся к деятельности простого товарищества (участников договора о совместной деятельности) и (или) доверительных управляющих, осуществляют в порядке, установленном настоящей статьей.
23. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации (далее в настоящем пункте – редакция), вправе создавать один электронный счет-фактуру за календарный месяц по реализованным за календарный месяц (минимальный подписной период) через оператора почтовой связи по подписке печатным средствам массовой информации, который:
23.1. направляется на Портал (без необходимости его выставления оператору почтовой связи) не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в части печатных средств массовой информации, переданных редакцией в адрес оператора почтовой связи для реализации подписчикам:
налогоплательщикам иностранных государств;
физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями;
23.2. выставляется оператору почтовой связи в срок, установленный пунктом 5 настоящей статьи, в части печатных средств массовой информации, переданных редакцией в адрес оператора почтовой связи для реализации подписчикам, за исключением подписчиков, указанных в подпункте 23.1 настоящего пункта.
23 1 . В случае, если в соответствии с настоящей статьей создание электронного счета-фактура не предусмотрено, то для целей пункта 1 статьи 97 настоящего Кодекса по сделкам, указанным в пунктах 1 и 2 статьи 88 настоящего Кодекса (далее в настоящем пункте – сделка), электронный счет-фактура:
направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим месяцем, на который приходится указанная в нем дата совершения операции;
создается по каждой сделке, если иное не установлено в настоящем пункте, с указанием в качестве даты совершения операции для приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав – даты принятия их к бухгалтерскому учету, для отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав – даты отражения выручки от их реализации согласно статье 168 настоящего Кодекса;
создается по итогам каждого месяца в рамках одного получателя (поставщика) в разрезе наименований сделок с указанием в качестве даты совершения операции последнего календарного дня истекшего месяца – при совершении банками Республики Беларусь, небанковскими кредитно-финансовыми организациями Республики Беларусь операций, указанных в подпункте 1.37 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
создается по итогам каждого месяца в рамках одного поставщика в разрезе наименований сделок с указанием в качестве даты совершения операции последнего календарного дня истекшего месяца – при приобретении организациями услуг по автомобильной перевозке грузов, транспортно-экспедиционных услуг, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь.
24. При наступлении случаев, указанных в пункте 8 статьи 27 настоящего Кодекса, плательщик обязан не позднее пяти рабочих дней со дня возобновления работоспособности портала выставить (направить) электронный счет-фактуру в соответствии с настоящей статьей.

Section 20. Original section/article: 132. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговые вычеты
1. Налоговыми вычетами признаются суммы налога на добавленную стоимость:
1.1. предъявленные продавцами, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и являющимися плательщиками, к оплате плательщику при приобретении им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.2. уплаченные плательщиком при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
1.3. уплаченные в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
2. Исключен.
3. Суммой налога на добавленную стоимость, предъявленной при приобретении на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, признается сумма налога на добавленную стоимость:
выделенная продавцом покупателю в электронных счетах-фактурах;
исчисленная и уплаченная в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Суммой налога на добавленную стоимость, уплаченной при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, признается:
сумма налога на добавленную стоимость, уплаченная в бюджет при выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная и уплаченная в бюджет при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза.
4. Если иное не установлено настоящей главой, вычетам подлежат предъявленные плательщику суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав независимо от даты проведения расчетов за приобретаемые товары (работы, услуги), имущественные права либо уплаченные плательщиком при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь после их отражения в бухгалтерском учете и книге покупок в случае, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком.
Ведение книги покупок устанавливается учетной политикой организации. Книга покупок ведется по установленной форме и заполняется в установленном порядке.
Организация вправе в течение налогового периода предусмотреть в учетной политике ведение книги покупок. В этом случае ведение книги покупок осуществляется до окончания соответствующего налогового периода.
5. Налоговые вычеты производятся:
5.1. при приобретении плательщиком на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав – на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, при условии подписания плательщиком электронных счетов-фактур электронной цифровой подписью;
5.2. при приобретении плательщиком на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, – на основании следующих документов:
налоговых деклараций (расчетов) по налогу на добавленную стоимость;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.3. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь (кроме ввоза товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза) – на основании следующих документов:
деклараций на товары, выпущенные в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
документов (их копий), подтверждающих факт уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.4. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза – на основании следующих документов:
налоговых деклараций (расчетов) по налогу на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих факт уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.5. при приобретении транспортных услуг по перевозке пассажиров и багажа – на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов этих услуг, при условии подписания плательщиком электронных счетов-фактур электронной цифровой подписью;
5.6. при приобретении по подписке печатных средств массовой информации – на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов, при условии их подписания плательщиком электронной цифровой подписью;
5.7. при аренде (финансовой аренде (лизинге)) объектов аренды (предметов лизинга) – на основании электронных счетов-фактур, полученных от арендодателя (лизингодателя), при условии их подписания арендатором (лизингополучателем) электронной цифровой подписью;
5.8. по товарам, приобретенным по розничным ценам с использованием кассового оборудования, – на основании следующих документов:
платежных документов, формируемых кассовым оборудованием, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость указаны в качестве реквизита платежного документа;
платежных документов, формируемых кассовым оборудованием, в которых плательщиком, реализующим товары по розничным ценам, ставка и сумма налога на добавленную стоимость по требованию покупателя выделены в порядке, установленном пунктом 4 статьи 130 настоящего Кодекса, – в случае, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа;
электронных счетов-фактур, полученных от продавцов, при условии их подписания плательщиком электронной цифровой подписью.
6. Предъявленные плательщику суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата отражения предъявленной суммы налога на добавленную стоимость в бухгалтерском учете по приобретенным, в том числе по безвозмездно полученным, товарам (работам, услугам), имущественным правам;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в книге покупок, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
дата подписания плательщиком электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры, являющегося основанием для вычета суммы налога на добавленную стоимость, либо одна из дат, выбранных плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При подписании плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур:
не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и одновременно не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за этот отчетный период плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за указанный отчетный период при условии, что дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, установленный срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после подписания плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур.
7. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза, признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата принятия к учету ввезенных товаров;
последний день месяца, за который представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с отражением суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, – в случае ее представления в установленный законодательством срок;
дата представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с отражением суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, – в случае ее представления после установленного законодательством срока;
дата уплаты налога на добавленную стоимость в бюджет или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в бухгалтерском учете;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в книге покупок, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
дата направления плательщиком электронного счета-фактуры, являющегося основанием для вычета суммы налога на добавленную стоимость, на Портал или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При отражении в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, и ее уплате в бюджет в установленные сроки плательщик вправе произвести вычет суммы налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходится дата принятия товаров к учету, если не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, содержащей обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, за этот отчетный период:
указанная сумма налога на добавленную стоимость уплачена в бюджет;
электронный счет-фактура направлен на Портал.
8. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата принятия к учету ввезенных товаров;
дата представления декларации на товары;
дата выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
дата уплаты налога на добавленную стоимость в бюджет;
дата выставления электронного счета-фактуры на Портал или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При направлении плательщиком электронного счета-фактуры на Портал:
не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и одновременно не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за этот отчетный период плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за указанный отчетный период при условии, что дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и если дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, установленный срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после направления плательщиком электронного счета-фактуры на Портал.
9. Суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные плательщиком при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, признаются уплаченными в бюджет 22-го числа месяца представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, за который в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса исчислены суммы налога на добавленную стоимость по таким товарам (работам, услугам), имущественным правам.
10. Положения настоящей статьи и статьи 133 настоящего Кодекса, определяющие порядок применения налоговых вычетов:
10.1. по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга)), применяются также в отношении договоров найма жилого помещения и безвозмездного пользования;
10.2. комитентами и (или) доверителями, применяются также для консигнантов и иных аналогичных лиц;
10.3. комиссионерами и (или) поверенными, применяются также консигнаторами и иными аналогичными лицами.
11. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая основные средства и нематериальные активы, могут без их отражения на счетах учета налога на добавленную стоимость относиться плательщиками на увеличение стоимости этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
12. Организации, не осуществляющие предпринимательскую деятельность на территории Республики Беларусь (в том числе иностранные организации и аккредитованные в установленном порядке представительства иностранных организаций), суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, относят на увеличение стоимости этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
13. Плательщики, реализующие приобретенные товары, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения, суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, относят на увеличение стоимости товаров на дату принятия товаров на учет.
14. Индивидуальные предприниматели, а также организации, применяющие особые режимы налогообложения без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость, относят на увеличение стоимости приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав суммы налога на добавленную стоимость:
уплаченные ими при ввозе товаров, если для индивидуальных предпринимателей не установлено иное подпунктом 22.17 1 пункта 22 статьи 205 настоящего Кодекса;
предъявленные им при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав;
уплаченные ими в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Данное положение распространяется также на организации и индивидуальных предпринимателей, указанных в части первой настоящего пункта, в случае, когда при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав ими излишне предъявлен и исчислен налог на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса.

Section 21. Original section/article: 133. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок применения налоговых вычетов
1. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится нарастающим итогом:
1.1. в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если иное не установлено подпунктом 1.2 настоящего пункта;
1.2. в полном объеме независимо от сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в случаях, установленных пунктом 27 настоящей статьи, и в случаях, установленных Президентом Республики Беларусь.
2. Суммы налога на добавленную стоимость не включаются в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении, за исключением случаев, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
3. Включаются в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении, суммы налога на добавленную стоимость по товарам (за исключением основных средств и нематериальных активов), работам, услугам, имущественным правам, использованным для производства и (или) реализации:
3.1. товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения в соответствии с законодательством.
Положения настоящего подпункта применяются также крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, освобождаемыми от налога на добавленную стоимость согласно пункту 1 статьи 384 настоящего Кодекса, в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства;
3.2. товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, включая товары, реализуемые населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств – членов Евразийского экономического союза.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении оборотов по реализации:
товаров (работ, услуг), имущественных прав белорусскими организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков за пределами Республики Беларусь;
товаров, указанных в части первой подпункта 27.7 и (или) части первой подпункта 27.8 пункта 27 настоящей статьи, вычет сумм налога на добавленную стоимость по которым произведен в полном объеме;
товаров при электронной дистанционной продаже, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь;
товаров, указанных в части второй пункта 2 статьи 116 настоящего Кодекса.
4. Суммы налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации, указанным в подпункте 3.1 и части первой подпункта 3.2 пункта 3 настоящей статьи, определяются в порядке, установленном статьей 134 настоящего Кодекса.
5. Определение сумм налога на добавленную стоимость, подлежащих вычету по приобретенным (ввезенным) основным средствам и нематериальным активам, производится исходя из сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на их полную стоимость.
6. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты:
6.1. относимые на увеличение стоимости ранее принятых на учет основных средств и нематериальных активов, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам и нематериальным активам.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты, понесенные плательщиком до начала реконструкции, модернизации ранее принятых на учет объектов основных средств, и являющиеся вложениями в долгосрочные активы плательщика, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам, с даты начала строительства (по модернизации – с даты начала модернизации);
6.2. по созданию (сооружению, строительству, изготовлению) плательщиком объектов основных средств и нематериальных активов, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам и нематериальным активам.
При этом суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты, понесенные плательщиком до начала строительства создаваемых объектов основных средств, и являющиеся вложениями в долгосрочные активы плательщика, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам, с даты начала строительства;
6.3. по созданию заказчиком, застройщиком, дольщиком безвозмездно передаваемых в собственность государства объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества, принимаются к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным товарам (работам, услугам), имущественным правам;
6.4. произведенные заказчиком, застройщиком, дольщиком, составляющие стоимость товаров (работ, услуг), безвозмездно передаваемых государственным эксплуатационным организациям при реконструкции, ремонте объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, находящихся у них на праве хозяйственного ведения (оперативного управления), в связи с выполнением технических условий на инженерно-техническое обеспечение объекта, полученных в установленном порядке в целях строительства объекта, принимаются к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным товарам (работам, услугам), имущественным правам.
7. При приобретении на территории Республики Беларусь предметов лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные в части контрактной стоимости предмета лизинга, принимаются к вычету:
в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам;
исходя из даты получения предмета лизинга, определяемой в соответствии с пунктом 9 статьи 121 настоящего Кодекса.
8. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в отношении:
товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), – лицом, осуществившим ввоз товара, в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным товарам (работам, услугам);
оплаченных при ввозе объектов аренды (предметов лизинга), приобретенных арендодателем (лизингодателем) за пределами Республики Беларусь, – арендодателем (лизингодателем).
При приобретении объектов аренды (предметов лизинга) у иностранных организаций и иностранных граждан уплаченные арендатором (лизингополучателем) при ввозе объектов аренды (предметов лизинга) суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету у арендатора (лизингополучателя) после получения объекта аренды (предметов лизинга).
9. При приобретении плательщиком товаров за пределами Республики Беларусь, по которым осуществляется таможенный контроль и уплата налога на добавленную стоимость осуществляется в иностранной валюте, подлежащая вычету сумма налога на добавленную стоимость определяется на основании электронного счета-фактуры, направленного плательщиком на Портал и составленного в белорусских рублях исходя из официального курса белорусского рубля по отношению к соответствующей иностранной валюте, установленного Национальным банком на дату выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
10. При приобретении на территории Республики Беларусь у продавцов, являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, за иностранную валюту товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, подлежащая вычету сумма налога на добавленную стоимость определяется в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронном счете-фактуре, выставленном продавцом покупателю.
11. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь:
за иностранную валюту, подлежат вычету исходя из суммы налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, пересчитанной исходя из официального курса белорусского рубля к иностранной валюте, установленного Национальным банком на день оплаты, включая авансовый платеж, либо иного прекращения обязательств покупателями (заказчиками) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, и указанной в электронном счете-фактуре, направленном покупателем на Портал;
подлежат вычету в отчетном периоде, следующем за периодом их исчисления, в порядке, установленном для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав.
12. Подлежащие вычету суммы налога на добавленную стоимость определяются при приобретении на территории Республики Беларусь у продавцов, являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, в которых сумма обязательств выражена:
в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, – в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронных счетах-фактурах (дополнительных электронных счетах-фактурах), выставленных продавцом покупателю;
в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, – в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронных счетах-фактурах (дополнительных электронных счетах-фактурах), выставленных продавцом покупателю.
На сумму разницы (положительной или отрицательной), указанной в дополнительных электронных счетах-фактурах, производится корректировка налоговых вычетов за отчетный период, в котором дополнительные электронные счета-фактуры подписаны покупателем электронной цифровой подписью, либо за отчетный период, выбранный покупателем согласно части третьей настоящего пункта.
При подписании покупателем электронной цифровой подписью дополнительных электронных счетов-фактур:
не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в дополнительном электронном счете-фактуре дата совершения операции, покупатель вправе увеличить (уменьшить) налоговые вычеты за этот отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в дополнительном электронном счете-фактуре дата совершения операции, покупатель вправе увеличить (уменьшить) налоговые вычеты за тот отчетный период, срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после подписания плательщиком электронной цифровой подписью дополнительных электронных счетов-фактур.
13. При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров в качестве давальческого сырья (материалов) суммы налога на добавленную стоимость, взимаемые таможенными органами и уплаченные плательщиком по поручению иностранной организации (физического лица) – заказчика работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов), подлежат вычету у плательщика после их уплаты в бюджет Республики Беларусь при условии, что указанные суммы налога на добавленную стоимость не подлежат возмещению заказчиком.
14. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом по поручению комитента (доверителя), иного аналогичного лица выделенные продавцом суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету комитентом (доверителем).
При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь по поручению комитента (доверителя), иного аналогичного лица уплаченные комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом после их уплаты в бюджет.
Указанные в частях первой и второй настоящего пункта суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом на основании электронных счетов-фактур, выставляемых комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом в соответствии с пунктом 16 статьи 131 настоящего Кодекса.
15. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, приходящиеся на обороты по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, подлежат вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, облагаемым по ставке в размере двадцать (20) процентов, независимо от того, облагается ли эта безвозмездная передача налогом на добавленную стоимость либо освобождается от налогообложения налогом на добавленную стоимость.
Положения части первой настоящего пункта не применяются:
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на затраты по созданию безвозмездно передаваемых в собственность государства объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, безвозмездно передаваемым в пределах одного юридического лица;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по имуществу, безвозмездно передаваемому организацией ее правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации этой организации;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по имуществу, передаваемому в качестве вкладов в уставные фонды коммерческих организаций;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на стоимость имущества, передаваемого организацией ее участнику (акционеру) в размере, не превышающем его вклада в уставный фонд этой организации, при ее ликвидации либо при выходе (исключении) участника из состава участников организации, а также не превышающем части его вклада в уставный фонд этой организации при уменьшении размера уставного фонда;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, не подлежащих вычету согласно абзацу третьему подпункта 24.9 пункта 24 статьи 133 настоящего Кодекса;
в случае отнесения сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, на увеличение их стоимости или за счет безвозмездно полученных средств бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов);
в случае приобретения безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, при котором суммы налога на добавленную стоимость не предъявлялись плательщику продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав или не уплачивались плательщиком при ввозе товаров;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), безвозмездно передаваемым заказчиком, застройщиком, дольщиком государственным эксплуатационным организациям при реконструкции, ремонте объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, находящихся у них на праве хозяйственного ведения (оперативного управления), в связи с выполнением технических условий на инженерно-техническое обеспечение объекта, полученных в установленном порядке в целях строительства объекта.
16. Для целей определения суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей вычету в порядке, установленном частью первой пункта 15 настоящей статьи, плательщик в том налоговом периоде, в котором безвозмездно переданы (выполнены, оказаны) товары (работы, услуги), имущественные права, вправе применить по выбору один из методов распределения налоговых вычетов:
16.1. метод раздельного учета (без обязательного указания принятого решения о выборе данного метода в учетной политике организации), определив указанную сумму:
либо как фактически предъявленные суммы налога на добавленную стоимость при приобретении (уплаченные при ввозе) безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо как налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
16.2. метод удельного веса, включив операции по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе не признаваемые реализацией или объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством, в общую сумму оборота по реализации согласно подпункту 4.1.2 пункта 4 статьи 134 настоящего Кодекса.
17. В случае возврата таможенными органами плательщику сумм налога на добавленную стоимость, ранее уплаченных при ввозе товаров и отраженных в составе налоговых вычетов, производится уменьшение сумм налоговых вычетов в том отчетном периоде, в котором произведен возврат сумм налога на добавленную стоимость.
При представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, на суммы налога на добавленную стоимость, ранее уплаченные при ввозе товаров и отраженные в составе налоговых вычетов, производится уменьшение сумм налоговых вычетов в том отчетном периоде:
в котором произведен возврат товаров, – в случае возврата ранее ввезенных товаров, если иное не установлено в части третьей настоящего пункта;
за который представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, – в иных случаях.
При возврате товаров, ранее ввезенных с территории государств – членов Евразийского экономического союза, для их ремонта или замены:
налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, не представляется, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь, составляющим право Евразийского экономического союза;
на суммы налога на добавленную стоимость, ранее уплаченные при ввозе возвращаемых товаров и отраженные в составе налоговых вычетов, уменьшение сумм налоговых вычетов не производится, если не представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость согласно абзацу второму настоящей части.
18. При изменении размера предъявленной суммы налога на добавленную стоимость в сторону уменьшения или в сторону увеличения у покупателей производится соответствующая корректировка налоговых вычетов в следующих случаях:
полный или частичный возврат покупателем продавцу товаров. Данное положение не применяется в отношении товаров, возвращенных их продавцу для ремонта или замены, если не изменяется их стоимость;
отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав;
уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Корректировка налоговых вычетов производится:
в сторону уменьшения в том отчетном периоде, на который приходится произведенный покупателем возврат товаров, согласованные продавцом и покупателем в установленном порядке отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав, уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав;
в сторону увеличения в том отчетном периоде, в котором в совокупности выполняются условия согласно пункту 2 статьи 129 настоящего Кодекса и условия осуществления налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость в соответствии со статьей 132 настоящего Кодекса и настоящей статьей после подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактура, выставленного продавцом.
19. Положения пункта 18 настоящей статьи подлежат применению также покупателем, применяющим особый режим налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость в период возврата товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшения стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, если суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при их приобретении, учитывались им ранее в составе налоговых вычетов в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором произведены:
возврат покупателем продавцу товаров;
отказ от выполненных работ (оказанных услуг), имущественных прав;
уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения части первой настоящего пункта подлежат применению также покупателем – индивидуальным предпринимателем, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в том периоде, в котором произведены возврат товаров, отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
20. В случае уценки и (или) списания не реализованных по розничным ценам юридическими лицами, осуществляющими торговлю на территории Республики Беларусь, и организациями связи в установленные договором сроки тиражей периодических печатных средств массовой информации, которые в соответствии с условиями договора не подлежат возврату и расчеты за которые не производятся, уменьшаются налоговые вычеты юридических лиц, осуществляющих торговлю на территории Республики Беларусь, и организаций связи в том отчетном периоде, в котором произведены уценка и (или) списание не реализованных по розничным ценам периодических печатных средств массовой информации.
21. В случае уменьшения (увеличения) стоимости указанных в части первой пункта 38 статьи 120 настоящего Кодекса товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении отчетного периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права были получены (выполнены, оказаны) в пределах одного юридического лица, производится соответствующая корректировка налоговых вычетов на сумму разницы, возникающей между измененной и предыдущей стоимостью полученных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав.
Корректировка налоговых вычетов производится в порядке, установленном частью второй пункта 18 настоящей статьи.
22. Покупатели, приобретавшие товары (работы, услуги), имущественные права, по которым продавцом неправильно указана сумма налога на добавленную стоимость (излишне предъявлена, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, либо предъявлена в сумме меньшей, чем установлено в настоящей главе), принимают к вычету в порядке, установленном статьей 132 настоящего Кодекса и настоящей статьей, сумму налога на добавленную стоимость, выделенную продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, за исключением исправления указанных сумм налога на добавленную стоимость в сторону уменьшения на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Уменьшение покупателем сумм налоговых вычетов производится в месяце подписания акта сверки расчетов между продавцом и покупателем.
23. Исключен.
24. Не подлежат вычету суммы налога на добавленную стоимость:
24.1. включенные в затраты плательщика:
24.1.1. учитываемые при налогообложении;
24.1.2. при реализации и (или) погашении ценных бумаг, указанные в статье 179 настоящего Кодекса;
24.2. не отраженные плательщиком в:
24.2.1. книге покупок, в случае, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
24.2.2. бухгалтерском учете;
24.2.3. исключен;
24.2.4. исключен;
24.3. отнесенные на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав (включая основные средства и нематериальные активы);
24.4. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов. Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся за счет этих источников либо на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения настоящего подпункта не применяются, если:
полученные из указанных источников средства включены (подлежат включению) в налоговую базу;
приобретение (ввоз) товаров (работ, услуг), имущественных прав произведено за счет сумм субсидий, предоставляемых из бюджета в связи с применением плательщиком цен, определяемых (регулируемых) законодательством, или льгот, предоставляемых отдельным категориям граждан в соответствии с законодательством, за исключением сумм субсидий, указанных в пункте 36 статьи 120 настоящего Кодекса.
Налоговые вычеты плательщика подлежат уменьшению на суммы налога на добавленную стоимость, принятые им ранее к вычету по товарам (работам, услугам), имущественным правам, в случаях безвозмездного получения средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, в том числе на:
возмещение ранее понесенных целевых расходов, затрат (части расходов, затрат) на приобретение (ввоз) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
возмещение расходов, затрат на производство товаров (работ, услуг), имущественных прав;
погашение задолженности по оплате товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Уменьшение налоговых вычетов производится:
в том отчетном периоде, в котором безвозмездно получены средства бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов;
в соответствующей доле при частичном возмещении расходов, затрат на приобретение (производство) товаров (работ, услуг), имущественных прав (погашение задолженности по ним) за счет безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов. Указанная доля определяется как отношение безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов к общей стоимости указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав с учетом сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при их приобретении (уплаченных при их ввозе).
Юридическими лицами, реализующими инвестиционные проекты, не производится уменьшение сумм налоговых вычетов в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на капитальные затраты по инвестиционным проектам, на возмещение части которых предоставляются средства бюджета, если актами законодательства предусмотрено предоставление таких средств бюджета, исходя из стоимости капитальных затрат без включения в их состав сумм налога на добавленную стоимость.
Инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии), реализующими в пределах отдельных административно-территориальных единиц, определяемых Советом Министров Республики Беларусь, инвестиционные проекты в рамках инвестиционных договоров, не производится уменьшение сумм налоговых вычетов в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на затраты (часть затрат), связанные (связанных) с созданием объектов (их частей) магистральной инженерной, распределительной инженерной и транспортной инфраструктуры в рамках таких проектов, на возмещение которых предоставляются средства бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, если актами законодательства предусмотрено предоставление таких средств исходя из стоимости затрат (части затрат) без включения в их состав сумм налога на добавленную стоимость;
24.5. у иностранных организаций, осуществляющих деятельность через постоянное представительство на территории Республики Беларусь, фактически предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе):
товаров, передаваемых в пределах одного иностранного юридического лица за пределы Республики Беларусь;
товаров (работ, услуг), имущественных прав, использованных для производства (создания) товаров, передаваемых в пределах одного иностранного юридического лица за пределы Республики Беларусь.
При невозможности определения фактически предъявленных при приобретении (уплаченных при ввозе) сумм налога на добавленную стоимость по операциям, предусмотренным частью первой настоящего подпункта, либо при передаче товаров в пределах одного иностранного юридического лица, суммы налога на добавленную стоимость при ввозе которых еще не уплачены, вычету не подлежат налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости передаваемых товаров, а в отношении основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные ценности – равные 20 процентам от остаточной стоимости без учета переоценки.
На сумму, указанную в части второй настоящего подпункта, у передающей стороны уменьшаются суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.6. у организаций, ведущих лесное хозяйство, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет средств промышленного производства и передаваемые на ведение лесного хозяйства.
Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся на расходы по смете на ведение лесного хозяйства;
24.7. у экспедитора, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав:
не признаваемых при возмещении клиентом их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 2.12.5 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
используемых для клиента при исполнении обязанностей по договору транспортной экспедиции и стоимость которых не подлежит возмещению экспедитору клиентом;
24.8. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемых при возмещении их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.12.2 и (или) 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса.
При налогообложении плательщиком в соответствии с подпунктами 9.3 и (или) 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса оборотов по возмещению стоимости приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав:
положения настоящего подпункта не применяются;
суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при их приобретении, признаются налоговыми вычетами в порядке, установленном статьей 132 настоящего Кодекса;
24.9. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемых:
при возмещении их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.12.1, 2.12.3 и 2.12.4, 2.12.6 и 2.12.7 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.6, 2.8, 2.15, 2.22 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
24.10. уплаченные комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в случае возмещения им данных сумм налога на добавленную стоимость комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом.
Положения настоящего подпункта распространяются также на организации и индивидуальных предпринимателей, указанных в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса;
24.11. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, связанных с получением доходов (выручки) в части осуществления:
лотерейной деятельности;
деятельности по проведению электронных интерактивных игр;
деятельности в сфере игорного бизнеса;
деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
деятельности по совершению инициируемых физическими и юридическими лицами операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами (деятельности на внебиржевом рынке Форекс).
Для целей определения не подлежащих вычету сумм налога на добавленную стоимость по товарам, в том числе основным средствам и нематериальным активам (работам, услугам), имущественным правам, используемым:
непосредственно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, – принимаются суммы налога на добавленную стоимость прямым счетом;
одновременно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, и для целей производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, – суммы налога на добавленную стоимость распределяются нарастающим итогом между указанными видами деятельности пропорционально выручке (доходу), полученной по соответствующей деятельности, или иному критерию распределения, определяемому плательщиком согласно учетной политике организации;
24.12. подлежащие передаче заказчиком (застройщиком) третьим лицам (в том числе дольщикам) в соответствии с пунктом 12 статьи 130 настоящего Кодекса.
При ведении строительства до привлечения третьего лица (в том числе дольщика) суммы налога на добавленную стоимость, ранее принятые к вычету заказчиком (застройщиком) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, которые не являются вложениями в долгосрочные активы заказчика (застройщика), подлежат восстановлению заказчиком (застройщиком) на дату заключения договора с третьим лицом (в том числе дольщиком);
24.13. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, покрываемых у организации по коллективному управлению имущественными правами отчислениями, указанными в части второй подпункта 2.33 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, при осуществлении ею деятельности по коллективному управлению имущественными правами авторов или иных правообладателей.
Для целей определения не подлежащих вычету сумм налога на добавленную стоимость по товарам, в том числе основным средствам и нематериальным активам (работам, услугам), имущественным правам, используемым:
непосредственно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, – принимаются суммы налога на добавленную стоимость прямым счетом;
одновременно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, и для целей производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, – суммы налога на добавленную стоимость распределяются нарастающим итогом между указанными видами деятельности пропорционально выручке (доходу), полученной по соответствующей деятельности, или по иному критерию, определяемому плательщиком согласно учетной политике организации;
24.14. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, в отношении которых расходы признаны экономически необоснованными затратами при наличии критериев (установлении обстоятельств), указанных в пунктах 4 и 5 статьи 169 настоящего Кодекса;
24.15. по товарам в случае их порчи, утраты, за исключением:
порчи, утраты товаров в связи с чрезвычайными обстоятельствами: пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие;
падежа (гибели) животных из-за возникновения заразной (опасной) болезни животных, при которой устанавливается карантин в порядке, установленном законодательством;
уничтожения имущества, использование которого связано с содержанием больных животных и ликвидацией последствий возникновения заразной (опасной) болезни животных, при которой устанавливается карантин в порядке, установленном законодательством;
порчи, утраты основных средств и нематериальных активов;
утраты товара при его хранении, транспортировке и (или) реализации в пределах норм естественной убыли (потерь, боя), установленных законодательством, а при их отсутствии – в пределах норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным.
Для целей применения настоящего подпункта под:
порчей товара понимается ухудшение всех или отдельных качеств (свойств) товара, в результате которого данный товар не может быть использован для целей реализации и (или) в производстве продукции (выполнении работ, оказании услуг);
утратой товара понимается потеря (в том числе недостача, хищение, бой) товара при его хранении, транспортировке и (или) реализации, в том числе сверх норм естественной убыли (потерь, боя), установленных законодательством, а при их отсутствии – сверх норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным. При отсутствии установленных норм такие потери товара признаются сверхнормативными.
Для целей применения настоящего подпункта под падежом (гибелью) животных из-за возникновения заразной (опасной) болезни животных, при которой устанавливается карантин в порядке, установленном законодательством, понимаются:
утрата живых животных при падеже и изъятии животных с их последующим убоем, уничтожением, утилизацией трупов животных;
изъятие с последующим уничтожением, утилизацией продуктов животного происхождения, полученных от убитых больных животных.
Налоговые вычеты плательщика подлежат уменьшению на суммы налога на добавленную стоимость, принятые им ранее к вычету по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта.
Налоговые вычеты плательщика подлежат уменьшению на налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости указанных в части первой настоящего подпункта товаров, при невозможности:
определения размера ранее принятой к вычету суммы налога на добавленную стоимость;
установления факта совершения операций, указанных в части седьмой настоящего подпункта.
Уменьшение налоговых вычетов производится в том отчетном периоде, в котором произошли порча, утрата товаров. Дата порчи, утраты товаров определяется как дата составления документа, подтверждающего порчу, утрату товаров. Если порча, утрата товаров установлены при проведении инвентаризации, то уменьшение налоговых вычетов производится в том отчетном периоде, в котором результаты инвентаризации подлежат отражению в учете в соответствии с законодательством.
Налоговые вычеты плательщика не подлежат уменьшению в случае:
отнесения сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе указанных в части первой настоящего подпункта товаров, на увеличение их стоимости или за счет безвозмездно полученных средств бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов);
включения сумм налога на добавленную стоимость по указанным в части первой настоящего подпункта товарам в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении;
приобретения (создания) указанных в части первой настоящего подпункта товаров, при котором суммы налога на добавленную стоимость не предъявлялись плательщику продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав или не уплачивались плательщиком при ввозе товаров;
24.16. предъявленные покупателю при приобретении либо уплаченные им при ввозе:
товаров, налоговая база при реализации которых определяется покупателем как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих товаров;
имущественных прав, налоговая база при передаче которых определяется как положительная разница между стоимостью, по которой передаются имущественные права с учетом налога на добавленную стоимость, и расходами на их приобретение с учетом налога на добавленную стоимость;
24.17. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет средств, являющихся безвозмездной (спонсорской) помощью в соответствии с законодательством. Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся на увеличение стоимости этих товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.18. предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав, связанных с осуществлением деятельности и (или) операций по майнингу, созданию, размещению, приобретению и (или) отчуждению цифровых знаков (токенов).
25. Налоговые вычеты, подлежащие передаче получателю при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяются в следующем порядке:
25.1. фактические суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав, либо уплаченные при ввозе передаваемых товаров, или фактически предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, использованным при производстве (создании, выполнении, оказании) передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав:
25.1.1. могут передаваться при передаче в пределах одного юридического лица Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав их получателю.
При передаче в пределах одного юридического лица Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, при которой в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения), передача налоговых вычетов получателю товаров (работ, услуг), имущественных прав не производится;
25.1.2. передаются при передаче в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности):
товаров (работ, услуг), имущественных прав в качестве вклада участника договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) в общее дело (за исключением товаров, отчуждаемых по условиям указанного договора другому участнику);
товаров при разделе товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
расходов, возмещаемых участнику в соответствии с договором простого товарищества лицом, осуществляющим ведение общих дел;
25.2. при невозможности определения фактически предъявленных при приобретении (уплаченных при ввозе) сумм налога на добавленную стоимость по операциям, предусмотренным подпунктом 25.1 настоящего пункта, либо при передаче товаров, суммы налога на добавленную стоимость при ввозе которых еще не уплачены, передаются (а в случае, предусмотренном подпунктом 25.1.1 настоящего пункта, могут передаваться) налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости передаваемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг), имущественных прав.
В этом случае на сумму, указанную в части первой настоящего подпункта, у передающей стороны уменьшаются суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
25.3. передача налоговых вычетов в пределах одного юридического лица, производимая в соответствии с подпунктами 25.1.1 и 25.2 настоящего пункта, должна быть осуществлена в том же отчетном периоде, в котором была осуществлена передача товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь;
25.4. при прекращении договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) передаче участникам (участнику) этого товарищества подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету до прекращения договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
25.5. при принятии юридическим лицом Республики Беларусь решения о ликвидации своего филиала, исполняющего налоговые обязанности этого юридического лица, а также при возникновении обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала юридического лица Республики Беларусь по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица, передаче филиалом в пределах одного юридического лица Республики Беларусь подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету соответственно до его ликвидации (возникновения такого обстоятельства);
25.6. при реорганизации организации передаче правопреемнику (правопреемникам) такой организации в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету до реорганизации организации.
Передача правопреемнику (правопреемникам) сумм налога на добавленную стоимость, указанных в части первой настоящего подпункта, осуществляется без одновременной передачи товаров (работ, услуг), имущественных прав, если в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом такие суммы налога на добавленную стоимость переданы без относящихся к ним товаров (работ, услуг), имущественных прав;
25.7. налоговые вычеты организаций, входящих в сводный баланс основной деятельности государственного объединения «Белорусская железная дорога», подлежат передаче государственному объединению «Белорусская железная дорога» для включения в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость по перевозкам и определяются в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
26. Плательщики имеют право самостоятельно выделить для вычета суммы налога на добавленную стоимость:
26.1. при приобретении товаров по фиксированным розничным ценам плательщиками:
использующими эти товары в производстве и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
исчисляющими налог на добавленную стоимость с учетом особенностей, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
Самостоятельное выделение для вычета суммы налога на добавленную стоимость осуществляется:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
исходя из цены приобретения товаров по фиксированным розничным ценам и ставки налога на добавленную стоимость, применяемой при их реализации на территории Республики Беларусь;
26.2. при отказе плательщика от освобождения от налогообложения оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо при отмене ранее установленного освобождения от налогообложения.
Выделение суммы налога на добавленную стоимость для вычета осуществляется из остатков товаров (за исключением основных средств), имеющихся на дату отказа от освобождения от налогообложения либо на дату отмены ранее установленного освобождения от налогообложения:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
путем самостоятельного выделения для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе этих товаров и отнесенных на увеличение их стоимости или включенных в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении;
26.3. при переходе с особого режима налогообложения без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость на общий порядок налогообложения или на особый режим налогообложения с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость для вычета осуществляется из остатков товаров (за исключением основных средств), имеющихся на дату перехода:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
путем самостоятельного выделения для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе этих товаров и отнесенных на увеличение их стоимости;
26.4. при реализации организациями, не осуществляющими предпринимательскую деятельность на территории Республики Беларусь (в том числе иностранными организациями и аккредитованными в установленном порядке представительствами иностранных организаций), приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым сумма налога на добавленную стоимость была отнесена на увеличение их стоимости в соответствии с пунктом 12 статьи 132 настоящего Кодекса.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость указанными организациями осуществляется:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
расчетным путем исходя из цены приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав и остаточной стоимости основных средств и нематериальных активов с учетом налога на добавленную стоимость и ставки налога на добавленную стоимость, применявшейся при их приобретении (ввозе).
Выделение сумм налога на добавленную стоимость производится, если:
при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется исчисление налога на добавленную стоимость по ставкам, установленным пунктами 2 и 3 статьи 122 настоящего Кодекса;
при безвозмездной передаче товаров осуществляется исчисление налога на добавленную стоимость в соответствии с частью пятой пункта 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость не производится, если указанными организациями реализуются товары, приобретенные ими у продавцов, определивших налоговую базу при реализации этих товаров как положительную разницу между ценой реализации и ценой их приобретения;
26.5. если им поручена реализация имущества, отчужденного в результате реквизиции, конфискации, по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений путем обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника, – при приобретении этого имущества для собственных нужд.
Самостоятельное выделение сумм налога на добавленную стоимость производится по той налоговой ставке, по которой облагается реализация такого имущества.
27. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в полном объеме:
27.1. по товарам (работам, услугам), при реализации которых налогообложение налогом на добавленную стоимость осуществляется по ставке в размере ноль (0) процентов, – при наличии у плательщика (в случаях, установленных подпунктом 1.11 пункта 1, пунктом 5 статьи 122, статьями 123–126 настоящего Кодекса, – при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет) документов, предусмотренных подпунктом 1.11 пункта 1, пунктом 5 статьи 122, статьями 123–126 настоящего Кодекса;
27.2. по товарам, при реализации которых налогообложение налогом на добавленную стоимость осуществляется по ставке в размере десять (10) процентов;
27.3. у плательщиков, находящихся в:
процессе ликвидации (прекращения деятельности – для индивидуальных предпринимателей, если иное не установлено частью четвертой настоящего подпункта);
процедуре ликвидационного производства – для юридических лиц (индивидуальных предпринимателей, если иное не установлено частью четвертой настоящего подпункта), признанных в соответствии с законодательством банкротами.
При внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей сведений об отмене процедуры ликвидации юридического лица (прекращения деятельности индивидуального предпринимателя) на суммы налога на добавленную стоимость, ранее принятые плательщиком к вычету в полном объеме согласно абзацу второму части первой настоящего подпункта, подлежат уменьшению налоговые вычеты за тот отчетный период, в котором вычет указанных сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме был ранее произведен. Изменения в части уменьшения налоговых вычетов вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость, представляемую за такой отчетный период в соответствии с пунктом 6 статьи 40 настоящего Кодекса.
Положения части второй настоящего подпункта подлежат применению также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем), не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в период, в котором отменена процедура ликвидации юридического лица (отменено решение о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя), если вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме был произведен согласно абзацу второму части первой настоящего подпункта в отчетном (налоговом) периоде, предшествующем отчетному (налоговому) периоду, в котором отменена процедура ликвидации юридического лица (отменено решение о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя).
Положения части первой настоящего подпункта не подлежат применению при внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей с 1 января 2024 г. сведений о начале процедуры прекращения деятельности индивидуального предпринимателя или об открытии ликвидационного производства индивидуального предпринимателя, признанного в соответствии с законодательством банкротом;
27.4. у иностранных организаций:
осуществляющих деятельность через постоянное представительство на территории Республики Беларусь, – при прекращении деятельности всех постоянных представительств такой иностранной организации;
открывших представительство в порядке, установленном законодательством, – при прекращении деятельности такого представительства;
состоящих на учете в налоговом органе Республики Беларусь в связи с приобретением права собственности, иных прав на недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Беларусь, – после отчуждения всех таких объектов недвижимого имущества;
27.5. исключен;
27.6. по основным средствам и нематериальным активам, по которым на начало налогового периода имеются суммы налога на добавленную стоимость, не принятые к вычету в прошлом налоговом периоде, если такие суммы налога на добавленную стоимость в текущем налоговом периоде принимаются к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал) согласно пункту 8 статьи 134 настоящего Кодекса;
27.7. по товарам, отгруженным покупателям – иностранным организациям и (или) физическим лицам с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранных государств, если одновременно соблюдаются следующие условия:
такие товары были вывезены с территории Республики Беларусь в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
договоры заключены плательщиком с покупателями – иностранными организациями и (или) физическими лицами после вывоза товаров с территории Республики Беларусь.
Условием осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, является наличие у плательщика:
договора, предусматривающего хранение товаров на территории иностранного государства и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории иностранного государства, и заключенного плательщиком с иностранной организацией или иностранным физическим лицом (налогоплательщиками иностранного государства), оказывающими услуги по хранению товаров и (или) организации участия плательщика в выставке-ярмарке;
таможенной декларации на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
таможенной декларации на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза (если товары, вывезенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, предварительно были помещены под таможенную процедуру временного вывоза);
договора плательщика с покупателем – иностранной организацией и (или) иностранным физическим лицом, на основании которого реализуется товар плательщика, отгружаемый с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
документов, подтверждающих отпуск (отгрузку) товаров плательщика покупателю – иностранной организации и (или) иностранному физическому лицу с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
товарной накладной, выписанной плательщиком в адрес покупателя – иностранной организации и (или) иностранного физического лица.
Для подтверждения обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщик представляет в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость следующие документы:
специальный реестр таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, с отметкой таможенного органа Республики Беларусь «Товар вывезен» и датой проставления такой отметки, заверенный личной номерной печатью должностного лица таможенного органа Республики Беларусь (представляется плательщиком, осуществляющим декларирование таможенным органам товаров в письменной форме);
реестр документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы Республики Беларусь и их реализацию с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранного государства, по установленной форме. Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
Обороты по реализации товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, в целях распределения общей суммы налоговых вычетов согласно статье 134 настоящего Кодекса подлежат отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
Днем отгрузки товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, признается дата отпуска (отгрузки) товаров плательщика покупателю с мест хранения, с выставки-ярмарки на территории иностранных государств;
27.8. по товарам, отгруженным покупателям, являющимся налогоплательщиками государств – членов Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государств – членов Евразийского экономического союза, с выставок-ярмарок, проводимых на территории государств – членов Евразийского экономического союза, если одновременно соблюдаются следующие условия:
такие товары были вывезены с территории Республики Беларусь в целях их последующей реализации (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь);
договоры заключены плательщиком с покупателями, являющимися налогоплательщикам государств – членов Евразийского экономического союза, после вывоза товаров с территории Республики Беларусь.
Условием осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, является наличие у плательщика:
договора, предусматривающего хранение товаров на территории государства – члена Евразийского экономического союза и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории государства – члена Евразийского экономического союза, и заключенного плательщиком с налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза, оказывающим услугу по хранению товаров и (или) услугу по организации участия плательщика в выставке-ярмарке;
транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза;
договора плательщика с покупателем, являющимся налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза, на основании которого реализуется товар плательщика, отгружаемый с мест хранения на территории государства – члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства – члена Евразийского экономического союза;
документов, подтверждающих отпуск (отгрузку) товаров плательщика покупателю, являющемуся налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государства – члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства – члена Евразийского экономического союза;
товарной накладной, выписанной плательщиком в адрес покупателя, являющегося налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза;
заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства – члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящем подпункте – заявление о ввозе товаров), либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Для подтверждения обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки его на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость:
заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов;
реестр документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы Республики Беларусь и их реализацию с мест хранения, с выставок-ярмарок на территории государств – членов Евразийского экономического союза по установленной форме. Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
Документальное подтверждение обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отпуска (отгрузки) товаров покупателю, являющемуся налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государства – члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства – члена Евразийского экономического союза.
Обороты по реализации товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, в целях распределения общей суммы налоговых вычетов согласно статье 134 настоящего Кодекса подлежат отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость в следующем порядке.
При отсутствии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, и наступлении даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость в течение установленного срока обороты по реализации товаров не отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
При наличии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующих документов, либо того отчетного периода, в котором получены соответствующие документы.
При отсутствии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором истек срок, установленный частью четвертой настоящего подпункта, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек срок, установленный частью четвертой настоящего подпункта, с включением сумм налога на добавленную стоимость в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении.
При получении документов по истечении срока, установленного частью четвертой настоящего подпункта, и после отражения оборотов по реализации товаров в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в полном объеме в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения документов, либо того отчетного периода, в котором получены документы;
27.9. по товарам, местом реализации которых при их электронной дистанционной продаже не признается территория Республики Беларусь.
Условием осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, является наличие у плательщика документов и информации, указанных в части второй подпункта 1.3 пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса, подтверждающих доставку товаров покупателям на территорию иностранного государства.
28. При изменении порядка применения налоговых вычетов новый порядок вычетов действует в отношении:
товаров, оприходованных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
товаров, ввезенных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата ввоза определяется по дате выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
товаров, приобретенных в государствах – членах Евразийского экономического союза, с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата приобретения определяется по дате принятия на учет товаров;
работ и услуг, полученных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
имущественных прав, полученных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
товаров, указанных в подпункте 24.15 пункта 24 настоящей статьи, испорченных, утраченных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата порчи, утраты указанных товаров определяется по дате составления документа, подтверждающего порчу, утрату товаров;
товаров, указанных в части первой подпункта 24.5 пункта 24 настоящей статьи, переданных в пределах одного иностранного юридического лица за пределы Республики Беларусь с момента изменения порядка применения налоговых вычетов.

Section 22. Original section/article: 134. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок определения сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на определенную сумму оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Методы распределения налоговых вычетов
1. При реализации плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговые вычеты по которым производятся в различном порядке, распределение общей суммы налоговых вычетов между этими оборотами производится двумя методами (методом удельного веса или методом раздельного учета), если иное не установлено настоящей главой.
2. Применение одного из двух методов распределения налоговых вычетов в отношении налоговых вычетов по определенным плательщиком видам деятельности (операциям) (метода удельного веса или метода раздельного учета) должно быть предусмотрено в учетной политике организации и производится с начала и до окончания соответствующего календарного года.
При отсутствии в учетной политике организации указания о применяемом методе распределения налоговых вычетов все налоговые вычеты распределяются методом удельного веса.
В случае ведения плательщиком книги покупок в распределении участвуют суммы налога на добавленную стоимость, отраженные в книге покупок.
3. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся методом удельного веса на определенную сумму оборота по реализации, определяются нарастающим итогом с начала года по следующей формуле:
НДС об/опр = НДС выч х 
Об опр 
,
Об общ 
где: НДС об/опр – сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся методом удельного веса на определенную сумму оборота по реализации;
НДС выч – общая сумма налоговых вычетов с учетом произведенных корректировок. Для целей пункта 3 статьи 133 настоящего Кодекса из общей суммы налоговых вычетов исключаются суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Об опр – определенная сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
Об общ – общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Процент удельного веса рассчитывается с точностью не менее четырех знаков после запятой.
Суммой оборота признаются сумма налоговой базы и налога на добавленную стоимость, исчисленного от этой налоговой базы, а также сумма увеличения (уменьшения) налоговой базы.
В общую сумму оборота не включаются операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав белорусскими организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков налогов иностранного государства.
4. Для целей пункта 3 настоящей статьи при определении процента удельного веса, принимаемого для распределения налоговых вычетов методом удельного веса:
4.1. в сумму оборота включаются:
4.1.1. операции по реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь (включая операции по реализации товаров населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств – членов Евразийского экономического союза);
4.1.2. для целей пункта 15 статьи 133 настоящего Кодекса – операции по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемые реализацией или объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
4.2. из суммы оборота исключаются:
4.2.1. налоговая база и сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным на территории Республики Беларусь у иностранных организаций (иностранных индивидуальных предпринимателей), не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
4.2.2. положительная разница между налоговой базой, определенной согласно пункту 42 статьи 120 настоящего Кодекса, и налоговой базой, определенной исходя из цены реализации, а также сумма налога на добавленную стоимость, относящаяся к данной разнице, – при определении налоговой базы в порядке, установленном пунктом 42 статьи 120 настоящего Кодекса;
4.3. в сумму оборота не включаются:
4.3.1. операции по реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, при условии, что эти товары приобретены на территории иностранного государства и при их реализации не произведено исчисление налога на добавленную стоимость в бюджет Республики Беларусь;
4.3.2. операции по реализации работ (услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, если по таким операциям плательщиком не произведено исчисление налога на добавленную стоимость в бюджет Республики Беларусь;
4.3.3. обороты, облагаемые плательщиком в соответствии с подпунктами 9.3 и 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса, в отношении которых в соответствии с абзацем третьим пункта 12 настоящей статьи суммы налога на добавленную стоимость подлежат распределению методом раздельного учета;
4.3.4. операции по реализации плательщиком Республики Беларусь плательщику другого государства – члена Евразийского экономического союза товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, действие которой завершается таможенной процедурой таможенного транзита, в случае, когда перевозка (транспортировка) этих товаров начата с территории Республики Беларусь и завершена в другом государстве – члене Евразийского экономического союза и местом реализации таких товаров согласно части второй пункта 2 статьи 116 настоящего Кодекса не признается территория Республики Беларусь.
5. Сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на определенную сумму оборота по реализации товаров (работ, услуг), по которому вычет сумм налога на добавленную стоимость осуществляется в полном объеме, определяется нарастающим итогом с начала года по следующей формуле:
НДС ос/опр = НДС ос х 
Об опр 
,
Об общ 
где: НДС ос/опр – сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на определенную сумму оборота по реализации товаров (работ, услуг), по которому вычет сумм налога на добавленную стоимость осуществляется в полном объеме;
НДС ос – суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Об опр – определенная сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которому вычет сумм налога на добавленную стоимость осуществляется в полном объеме;
Об общ – общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Общая сумма оборота и процент удельного веса определяются в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
6. Сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлены налоговый кредит и (или) освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость, определяется нарастающим итогом с начала года по следующим формулам:
НДС ос/кр = НДС ос х 
Об кр 
;
Об общ 
НДС ос/упл = НДС ос х 
Об упл 
,
Об общ 
где: НДС ос/кр – сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлен налоговый кредит;
НДС ос/упл – сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлено освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость;
НДС ос – сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Об кр – обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлен налоговый кредит;
Об упл – обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлено освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость;
Об общ – общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Общая сумма оборота и процент удельного веса определяются в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
7. При распределении налоговых вычетов методом удельного веса в распределении не участвуют налоговые вычеты прошлого налогового периода, если это предусмотрено учетной политикой организации.
В ином случае налоговые вычеты прошлого налогового периода подлежат распределению методом удельного веса в порядке, установленном настоящей главой.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении сумм налога на добавленную стоимость прошлого налогового периода, которые распределялись в прошлом налоговом периоде методом раздельного учета.
8. В отношении налоговых вычетов прошлого налогового периода по основным средствам и нематериальным активам плательщик вправе в текущем налоговом периоде применить один из следующих методов:
распределить методом удельного веса в порядке, установленном пунктами 3, 5 и 6 настоящей статьи (при наличии оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, вычет по которым производится в различном порядке);
принять к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал).
Применение выбранного плательщиком метода, указанного в части первой настоящего пункта, производится как минимум в течение одного налогового периода. При этом выбранный плательщиком метод в виде принятия к вычету равными долями отражается в учетной политике организации.
Налоговые вычеты прошлого налогового периода по основным средствам и нематериальным активам распределяются методом удельного веса, если в учетной политике организации отсутствует указание о выбранном порядке принятия к вычету равными долями.
9. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся методом раздельного учета на определенные плательщиком виды деятельности (операции по реализации), определяются в зависимости от направлений использования приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей определенных оборотов по реализации, облагаемых в различном порядке при осуществлении определенных плательщиком видов деятельности (операций по реализации).
Определение налоговых вычетов методом раздельного учета предусматривает наличие на счетах бухгалтерского учета и в книге покупок, если ее ведение осуществляется плательщиком, информации о суммах налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым для целей оборотов по реализации, по которым указанные суммы налога на добавленную стоимость в одинаковом порядке:
либо принимаются к вычету в пределах суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо принимаются к вычету в полном объеме независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
либо относятся на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
10. При распределении сумм налога на добавленную стоимость методом раздельного учета:
10.1. суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету (либо в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, либо в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость) в размере суммы налога на добавленную стоимость, признаваемой налоговым вычетом и учтенной раздельно, по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету (либо в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, либо в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость).
Для целей настоящего подпункта, если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь, допускается внутри одного вида деятельности распределение методом удельного веса сумм налога на добавленную стоимость, признаваемых налоговыми вычетами и учтенных раздельно, между оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, и оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость.
При изменении направления использования (предназначения для использования) товаров (работ, услуг), имущественных прав не для целей оборотов по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которым принимаются к вычету, производится прямым счетом соответствующая корректировка сумм налога на добавленную стоимость для целей иного оборота по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которому вычету не подлежат;
10.2. суммы налога на добавленную стоимость включаются в затраты, учитываемые при налогообложении (относятся на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав), в размере суммы налога на добавленную стоимость, не подлежащей вычету и учтенной раздельно, по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат.
При изменении направления использования (предназначения для использования) товаров (работ, услуг), имущественных прав не для целей оборотов по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которым вычету не подлежат, производится прямым счетом соответствующая корректировка сумм налога на добавленную стоимость для целей иного оборота по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которому принимаются к вычету.
Для целей настоящего подпункта допускается внутри одного вида деятельности распределение методом удельного веса сумм налога на добавленную стоимость, признаваемых налоговыми вычетами и учтенных раздельно, между оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету, и оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат;
10.3. учтенные раздельно суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) одновременно для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат, и для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету, распределяются между указанными оборотами по реализации по следующим формулам:
НДС об/затр = НДС выч х 
Об затр 
;
Об общ 
НДС об/выч = НДС выч – НДС об/затр ,
где: НДС об/затр – сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся на обороты по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат и включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
НДС выч – суммы налога на добавленную стоимость, признаваемые налоговыми вычетами и учтенные раздельно, по товарам (работам, услугам), имущественным правам:
используемым одновременно для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат, и для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету;
направление использования которых при их приобретении (оприходовании) еще неизвестно;
Об за тр – обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат и включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
Об общ – общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, слагаемая из сумм оборотов, между которыми производится распределение налоговых вычетов;
НДС об/выч – сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся на обороты по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету.
11. Заказчики (застройщики) при ведении строительства объектов недвижимости, включающих в том числе объекты, освобождаемые от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством (далее в настоящем пункте – объекты недвижимости), в интересах дольщиков суммы налога на добавленную стоимость по подлежащим передаче дольщикам фактическим затратам по строительству в части приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав учитывают методом раздельного учета с учетом следующих особенностей.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на подлежащие передаче дольщику затраты по строительству объекта недвижимости, учитываются раздельно в размере суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, прямо используемым (прямо предназначенным для использования) на строительство объектов недвижимости.
Суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) на строительство помещений объекта недвижимости, затраты по которым подлежат передаче дольщикам, определяются исходя из доли площади таких помещений в общей площади объекта недвижимости по проектной документации. При этом процент указанной доли определяется нарастающим итогом за весь период строительства до момента приемки объекта недвижимости в эксплуатацию и рассчитываются с точностью не менее четырех знаков после запятой.
Суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), использованным для строительства объектов недвижимости в интересах дольщиков, в части затрат по произведенным (выполненным, оказанным) товарам (работам, услугам) собственными силами, заказчики (застройщики) вправе учитывать методом раздельного учета за весь период строительства до момента приемки объекта недвижимости в эксплуатацию в аналогичном порядке, установленном настоящим пунктом, при указании выбранного метода в учетной политике организации.
При изменении показателей проектной документации о доли площадей, их назначении и (или) при изменении площадей помещений объекта недвижимости, затраты по которым подлежат передаче дольщикам, производится соответствующая корректировка учтенных раздельно по объекту недвижимости (по площадям объектов недвижимости) сумм налога на добавленную стоимость в целях определения сумм налога на добавленную стоимость, не подлежащих вычету.
12. Методом раздельного учета подлежат распределению:
правопреемником суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, за исключением основных средств, полученные им от реорганизованной организации в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом при реорганизации организации;
суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, при возмещении стоимости которых плательщиком производится налогообложение в соответствии с подпунктами 9.3 и (или) 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.

Section 23. Original section/article: 135. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в бюджет
1. Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в бюджет, определяется как разница между общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по итогам отчетного периода, и суммами налоговых вычетов.
2. Суммы налога на добавленную стоимость вычитаются плательщиками из исчисленной суммы налога на добавленную стоимость в следующей очередности:
в первую очередь – суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, за исключением основных средств и нематериальных активов, подлежащие вычету в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
во вторую очередь – суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, подлежащие вычету в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Указанные суммы налога на добавленную стоимость вычитаются в сумме, не превышающей разницу между суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации, и суммами налога на добавленную стоимость, вычитаемыми в первую очередь;
в третью очередь – независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов;
в четвертую очередь – независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов;
в пятую очередь – независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам, указанным в части первой подпункта 27.7 и (или) части первой подпункта 27.8, части первой подпункта 27.9 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, при подтверждении обоснованности осуществления вычета в полном объеме;
в шестую очередь – независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость прошлого налогового периода по основным средствам и нематериальным активам, если такие суммы налога на добавленную стоимость в текущем налоговом периоде принимаются к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал) в соответствии с пунктом 8 статьи 134 настоящего Кодекса.
3. Если сумма налоговых вычетов согласно налоговой декларации (расчету) по налогу на добавленную стоимость:
не превышает общую сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то полученная положительная разница является суммой налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате в бюджет;
превышает общую сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то полученная отрицательная разница подлежит зачету и возврату плательщику в порядке, установленном статьей 137 настоящего Кодекса. При этом возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, производится без начисления пени.

Section 24. Original section/article: 136. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на добавленную стоимость
1. Плательщики представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата налога на добавленную стоимость производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
3. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) по перевозкам и уплаты налога на добавленную стоимость государственным объединением «Белорусская железная дорога» устанавливаются Президентом Республики Беларусь.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость по оборотам, возникающим в связи с доверительным управлением имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя), составляется и представляется доверительным управляющим отдельно от декларации по иной осуществляемой им деятельности с учетом особенностей, установленных частью второй настоящего пункта и статьей 40 настоящего Кодекса.
При осуществлении доверительного управления по нескольким договорам доверительного управления имуществом доверительным управляющим составляется и представляется единая налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость.
5. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость по оборотам, возникающим в связи с осуществлением деятельности простого товарищества (совместной деятельности) составляется и представляется участником простого товарищества, который исполняет налоговое обязательство этого товарищества в соответствии с пунктом 4 статьи 14 настоящего Кодекса, отдельно от декларации по иной осуществляемой им деятельности.
6. При осуществлении иностранной организацией предпринимательской деятельности, приводящей к возникновению согласно статье 180 настоящего Кодекса постоянного представительства, в связи с осуществлением которой она состоит или обязана стать на учет в налоговых органах Республики Беларусь, и (или) при наличии у иностранной организации на территории Республики Беларусь представительства налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость представляется иностранной организацией по всем объектам налогообложения налогом на добавленную стоимость по месту постановки иностранной организации на учет в налоговом органе в связи с осуществлением деятельности через постоянное представительство.
Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость представляется в налоговый орган по месту расположения одного из постоянных представительств, в который иностранной организацией представляется налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль согласно пункту 8 статьи 186 настоящего Кодекса.
7. Факт подтверждения статуса белорусской организации в качестве плательщика налога на добавленную стоимость удостоверяется справкой, предназначенной для применения на территории иностранных государств. Справка на основании заявления плательщика выдается по установленной форме налоговым органом по месту постановки на учет либо заверяется по форме, установленной в иностранном государстве.

Section 25. Original section/article: 137. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок возврата разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей статье – сумма превышения налога на добавленную стоимость), осуществляется путем проведения зачета и (или) возврата в порядке, установленном настоящей статьей.
Возврат суммы превышения налога на добавленную стоимость производится в белорусских рублях без начисления процентов на эту сумму.
2. Заявление о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость (далее в настоящей статье – заявление о возврате) подается плательщиком по установленной форме.
Решение о возврате (отказе (полностью или частично) в возврате) разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее, если не установлено иное, в настоящей статье – решение), принимается налоговым органом по установленной форме при наличии в налоговом органе налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость не позднее двух рабочих дней со дня:
подачи плательщиком в налоговый орган в письменной форме заявления о возврате;
передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о приеме поданного в электронной форме заявления о возврате;
окончания проверки – при ее проведении в случаях, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
В случае, если в период проведения проверки плательщика, в том числе по вопросам соблюдения полноты исчисления и своевременности уплаты налога на добавленную стоимость, им подано заявление о возврате за проверяемый период, решение принимается налоговым органом не позднее двух рабочих дней со дня окончания проверки на сумму, которая признана обоснованно предъявленной плательщиком к возврату.
Решение направляется плательщику не позднее пяти рабочих дней со дня его принятия.
Без заявления о возврате и принятия решения проводится зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, уплаты пеней по нему. Такой зачет проводится налоговым органом с использованием программных и технических средств не позднее дня, когда налоговому органу стало известно о подлежащей уплате сумме этого налога, пеней по нему.
3. Налоговый орган вправе по собственной инициативе либо по инициативе плательщика провести в установленном порядке выездную проверку для подтверждения обоснованности возврата суммы превышения налога на добавленную стоимость, назначение которой осуществляется не позднее двух рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления о возврате. Срок проведения такой проверки не должен превышать пятнадцати рабочих дней, а при наличии у плательщика в проверяемом периоде оборотов по реализации экспортируемых нефтепродуктов – пяти рабочих дней со дня представления плательщиком заявления о возврате.
В случае, если плательщик находится в процессе ликвидации, процедуре ликвидационного производства, решение принимается налоговым органом не позднее двух рабочих дней со дня окончания выездной проверки. Назначение такой проверки осуществляется в порядке, установленном законодательством, но не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления о возврате и при наличии в налоговом органе налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, в которой отражен вычет сумм налога на добавленную стоимость в соответствии с частью первой подпункта 27.3 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса.
Для целей настоящей статьи днем назначения выездной проверки является дата выдачи предписания на ее проведение.
4. Зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость на основании решения производится в течение тридцати календарных дней, а при наличии у плательщика оборотов по реализации экспортируемых нефтепродуктов в периоде, за который осуществляется возврат, – в течение десяти рабочих дней со дня принятия налоговым органом такого решения.
При этом зачет в счет уплаты:
налогового обязательства по другим налогам, сборам (пошлинам) и обязательства по уплате иных платежей в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, пеней по ним, административных взысканий производится налоговым органом не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения;
неисполненного налогового обязательства, обязательства по иным платежам в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, пеней по ним, административных взысканий (далее в настоящей статье – неисполненные обязательства по платежам, контроль за которыми возложен на налоговые органы) производится налоговым органом самостоятельно не позднее трех рабочих дней со дня установления такого факта.
5. Сумма, оставшаяся после проведенных в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи зачетов, подлежит возврату плательщику из бюджета не позднее пяти рабочих дней со дня окончания срока, установленного частью первой пункта 4 настоящей статьи, если иное не установлено пунктом 5 1 настоящей статьи и при отсутствии у плательщика:
5.1. неисполненного обязательства перед республиканским и (или) местными бюджетами по бюджетным ссудам, бюджетным займам, процентам по бюджетным займам, пене, начисленной за несвоевременный возврат бюджетных ссуд, бюджетных займов, по исполненным гарантиям Правительства Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, процентам и пеням по ним, а также по обязательствам перед бюджетом, возникшим из заключенных с банками договоров уступки требования (далее в настоящей статье – неисполненные обязательства по бюджетным ссудам, займам).
При наличии неисполненных обязательств по бюджетным ссудам, займам Министерством финансов или местным финансовым органом производится зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет их исполнения в порядке, определяемом Министерством финансов и Министерством по налогам и сборам;
5.2. неисполненного обязательства по платежам, контроль за которыми возложен на налоговые органы.
При наличии такого неисполненного обязательства налоговый орган самостоятельно проводит зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет его исполнения не позднее трех рабочих дней со дня установления этого факта.
5 1 . В случае направления плательщику уведомления в соответствии с частью первой пункта 8 статьи 73 настоящего Кодекса для подтверждения обоснованности возврата суммы превышения налога на добавленную стоимость возврат производится не ранее срока, установленного пунктом 5 настоящей статьи, и не позднее десяти рабочих дней:
со дня получения от плательщика дополнительных документов, информации и (или) пояснений, в том числе о внесении соответствующих исправлений в документы, либо налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями, если они приняты налоговым органом в обоснование установленных в ходе последующего этапа камеральной проверки обстоятельств;
со дня составления акта проверки в сумме, которая признана обоснованно предъявленной плательщиком к возврату.
В случае, если в соответствии с законодательными актами проверка назначается и (или) проводится после вынесения решения, возврат плательщику из бюджета суммы, оставшейся после проведенных в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи зачетов, производится не ранее срока, установленного пунктом 5 настоящей статьи, и не позднее пяти рабочих дней со дня составления акта (справки) проверки в сумме, которая признана обоснованно предъявленной плательщиком к возврату.
6. Плательщик вправе подать в налоговый орган по установленной форме заявление о зачете суммы превышения налога на добавленную стоимость по исполняемому решению:
в периоде, указанном в части первой пункта 4, абзаце первом пункта 5 и абзаце первом части первой пункта 5 1 настоящей статьи, – в счет исполнения налогового обязательства по другим налогам, сборам (пошлинам) и обязательства по уплате иных платежей в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, пеней по ним, административных взысканий;
в периоде, указанном в абзаце первом пункта 5, абзаце первом части первой пункта 5 1 настоящей статьи, – в счет исполнения налогового обязательства иного лица, уплаты начисленных такому лицу пеней. При этом у плательщика должны отсутствовать неисполненные обязательства по бюджетным ссудам, займам и неисполненные обязательства по платежам, контроль за которыми возложен на налоговые органы.
Решение о зачете либо об отказе в его проведении принимается налоговым органом в течение трех рабочих дней со дня подачи плательщиком в налоговый орган в письменной форме заявления, указанного в части первой настоящего пункта, а при подаче такого заявления в электронной форме – со дня передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о его приеме.
Налоговый орган по установленной форме сообщает плательщику о проведенном зачете либо об отказе в его проведении не позднее трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения, принятого по результатам рассмотрения его заявления, а в случае, указанном в абзаце третьем части первой настоящего пункта, – и иному лицу.
7. Зачет в счет исполнения налогового обязательства, указанный в абзаце втором части второй пункта 4 и пункте 6 настоящей статьи, проводится в сумме, не превышающей подлежащего уплате налога, сбора (пошлины), при наличии в налоговом органе соответствующей налоговой декларации (расчета).
8. Решение, принятое налоговым органом в период исполнения ранее принятого решения, принимается к исполнению при полном зачете суммы превышения налога на добавленную стоимость по исполняемому решению, а при наличии суммы, подлежащей возврату плательщику из бюджета в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, – после осуществления такого возврата.
9. Если проверкой либо в связи с представлением налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями установлен факт необоснованно предъявленной плательщиком к возврату суммы превышения налога на добавленную стоимость, налоговым органом по установленной форме принимается решение об аннулировании (полностью либо частично) решения, принятого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (далее в настоящей статье – решение об аннулировании). Решение об аннулировании принимается не позднее пяти рабочих дней со дня установления такого факта либо со дня составления акта проверки.
Решение об аннулировании направляется плательщику не позднее пяти рабочих дней со дня его принятия.
Налоговый орган не позднее двух рабочих дней, следующих за днем принятия решения об аннулировании, осуществляет:
в первую очередь – отмену возврата из бюджета оставшейся после проведения зачета суммы превышения налога на добавленную стоимость;
во вторую очередь – отмену проведенных зачетов сумм превышения налога на добавленную стоимость, указанных в заявлениях, поданных в соответствии с пунктом 2 и абзацем вторым части первой пункта 6 настоящей статьи, а также зачетов в счет уплаты неисполненного обязательства по платежам, контроль за которыми возложен на налоговые органы. Отмена проведенных зачетов осуществляется в календарной очередности их проведения, начиная с более поздней даты.
10. Плательщик обязан уплатить в бюджет сумму превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенную из бюджета, в том числе в отношении которой проведен зачет в соответствии с частью второй подпункта 5.1 пункта 5, абзацем третьим части первой пункта 6 настоящей статьи (далее в настоящей статье – сумма превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенная из бюджета).
Налоговые органы при применении способов обеспечения уплаты суммы превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенной из бюджета, и начисленных на эту сумму пеней, а также при взыскании такой суммы и пеней пользуются правами и несут обязанности, установленные для применения способов обеспечения исполнения налоговых обязательств, уплаты пеней и взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней.
Пени на сумму превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенную из бюджета, начисляются в порядке, установленном настоящим Кодексом, за каждый календарный день пользования, начиная со дня, следующего за днем проведения зачета, зачисления денежных средств на счет плательщика в банке, включая день их уплаты (взыскания) в бюджет.
11. Зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящей статьей, может быть произведен в счет уплаты установленных настоящим Кодексом авансовых платежей при наличии объекта налогообложения по соответствующему налогу, сбору (пошлине), в том числе у иного лица.

Section 26. Original section/article: 138. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности налогообложения налогом на добавленную стоимость, взимаемым таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь
1. При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств – членов Евразийского экономического союза, и наступлении иных обстоятельств, с наличием которых таможенное законодательство и (или) акты Президента Республики Беларусь связывают возникновение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, взимание налога на добавленную стоимость осуществляется таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом, таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
2. Налоговая база налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь (если иное не установлено таможенным законодательством), определяется как сумма:
их таможенной стоимости;
подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, если иное не установлено частью второй настоящего пункта;
подлежащих уплате сумм акцизов (по подакцизным товарам), если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
При помещении товаров под таможенные процедуры, иные чем таможенная процедура выпуска для внутреннего потребления, условно исчисленные суммы таможенных пошлин, акцизов, которые подлежали бы уплате при помещении ввозимых товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, включаются в налоговую базу для исчисления налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами.
3. В случае уплаты и (или) взыскания сумм таможенных пошлин, акцизов в отношении товаров, помещенных под соответствующие таможенные процедуры с использованием налоговых льгот по уплате таможенных пошлин, акцизов, сопряженных с ограничениями по пользованию и распоряжению этими товарами, пересчет налоговой базы налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами, в связи с уплатой (взысканием) указанных сумм таможенных пошлин, акцизов не производится, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь.
4. Возникновение, прекращение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, порядок и срок его уплаты определяются в соответствии с таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
5. Сумма налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, подлежащая уплате в бюджет, определяется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
6. Особенности исчисления суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате в бюджет при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, в зависимости от таможенной процедуры устанавливаются таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
7. Порядок и сроки уплаты налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами, устанавливаются таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.

Section 27. Original section/article: 139. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности налогообложения налогом на добавленную стоимость, взимаемым налоговыми органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь
1. При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза взимание налога на добавленную стоимость осуществляют налоговые органы в соответствии с настоящим Кодексом и (или) международными договорами Республики Беларусь, составляющими право Евразийского экономического союза, за исключением случаев помещения таких товаров под:
таможенные процедуры свободной таможенной зоны или свободного склада;
таможенную процедуру реимпорта при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
2. При изменении порядка исчисления налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза (изменении налоговой базы, ставок, порядка применения освобождения от налогообложения), новый порядок исчисления применяется в отношении товаров, принятых на учет с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость.
3. Исчисление и уплата налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами, производятся комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом-плательщиком при:
ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
передаче на территории Республики Беларусь комитентом, доверителем или иным аналогичным лицом, являющимся налогоплательщиком государства – члена Евразийского экономического союза, товаров, ранее ввезенных с территории государств – членов Евразийского экономического союза, по которым налог на добавленную стоимость не был уплачен (если такие товары будут реализованы через комиссионера, поверенного или иное аналогичное лицо).
4. Налоговая база для целей исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза:
может отражаться в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, срок представления которой следует за датой отгрузки товаров, указанных в пункте 3 настоящей статьи, покупателям, либо того месяца, в котором эти товары приняты к бухгалтерскому учету у комиссионера, поверенного или иного аналогичного лица. Настоящее положение применяется, если эти товары отгружены комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателям в месяце, следующем за месяцем принятия их к бухгалтерскому учету;
отражается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, в котором приняты к бухгалтерскому учету у комиссионера, поверенного или иного аналогичного лица товары, указанные в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи, если эти товары приобретаются комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом для комитента, доверителя или иного аналогичного лица;
может отражаться в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, срок представления которой следует за датой принятия к бухгалтерскому учету фактически ввезенных товаров на территорию Республики Беларусь, либо того месяца, в котором в связи с условиями внешнеторгового договора товары приняты к бухгалтерскому учету. Настоящее положение применяется, если такое принятие к бухгалтерскому учету товаров предшествует их фактическому ввозу на территорию Республики Беларусь.
5. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость заполняется без нарастающего итога с начала года в целом по всем товарам, ввезенным в отчетном периоде (месяце) на территорию Республики Беларусь, взимание налога на добавленную стоимость по которым осуществляют налоговые органы.
Отчетным периодом налога на добавленную стоимость является месяц, в котором плательщиком отражено получение товаров (продуктов переработки) на счетах бухгалтерского учета (для индивидуальных предпринимателей – в данных учета доходов (расходов) и хозяйственных операций, для организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения и ведущих учет в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, – в данных этой книги).

Section 28. Original section/article: 141. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями при оказании услуг в электронной форме
1. Иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели, иные лица, являющиеся налогоплательщиками в соответствии с законодательством иностранного государства, оказывающие услуги в электронной форме (далее в настоящей статье – иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели), при реализации покупателям Республики Беларусь, указанным в пункте 2 настоящей статьи, услуг в электронной форме, местом реализации которых согласно подпункту 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса признается территория Республики Беларусь, производят исчисление и уплату налога на добавленную стоимость, представление налоговой декларации (расчета) в налоговый орган Республики Беларусь, за исключением случаев, когда обязанность по исчислению и уплате налога на добавленную стоимость возложена на иных обязанных лиц, указанных в части второй настоящего пункта, пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
Перечень состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь иностранных организаций, иностранных индивидуальных предпринимателей размещается на официальном сайте Министерства по налогам и сборам в сети Интернет. До постановки на учет в налоговых органах Республики Беларусь иностранных организаций, иностранных индивидуальных предпринимателей обязанность исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость при реализации ими услуг в электронной форме возлагается на состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь индивидуальных предпринимателей, приобретающих эти услуги.
Иностранный посредник в расчетах с белорусским поставщиком услуг, определенных подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, местом реализации которых территория Республики Беларусь не признается, организующий реализацию таких услуг посредством электронной торговой площадки, рассматривается как иностранное лицо, оказывающее услуги в электронной форме, если иное не установлено частью второй подпункта 2.12 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса.
2. Покупатель услуг Республики Беларусь – физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), приобретающее услуги, определенные подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, если выполняется хотя бы одно из следующих условий:
местом фактического нахождения (местом жительства) физического лица (в том числе индивидуального предпринимателя) является Республика Беларусь;
местом нахождения банка, в котором открыт счет, используемый физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) для оплаты таких услуг, или поставщика платежных услуг по операциям с электронными деньгами, через которого физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) осуществляется оплата услуг, является территория Республики Беларусь;
сетевой (IP) адрес устройства, использованного физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) при приобретении таких услуг, зарегистрирован в Республике Беларусь (относится к адресному пространству Республики Беларусь);
международный код страны телефонного номера, международный почтовый индекс, международный код страны, использованные физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) для приобретения или оплаты услуг, присвоены Республике Беларусь.
3. В случае, когда иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели оказывают услуги, определенные подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, покупателям услуг Республики Беларусь с участием состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь белорусских организаций, белорусских индивидуальных предпринимателей, постоянных представительств иностранных организаций, участвующих в расчетах непосредственно с такими покупателями услуг Республики Беларусь за указанные услуги, исчисление и уплата налога на добавленную стоимость производятся такими участниками в порядке, определенном пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
4. При реализации покупателю услуг Республики Беларусь услуг, определенных подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, когда в расчетах участвуют несколько иностранных посредников в расчетах за услуги в электронной форме, лицом, обязанным исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость, признается тот из иностранных посредников в расчетах за такие услуги, который непосредственно участвует в расчетах с покупателем услуг Республики Беларусь.
5. При реализации покупателям услуг Республики Беларусь услуг, определенных подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, налоговая база определяется как стоимость этих услуг с учетом налога на добавленную стоимость.
При определении налоговой базы при реализации таких услуг за иностранную валюту пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на момент фактической реализации указанных услуг.
В случае отказа покупателя услуг Республики Беларусь от оказанных услуг или уменьшения (увеличения) их стоимости налоговая база подлежит соответствующей корректировке в том налоговом периоде, в котором имел место отказ от оказанных услуг или произведено уменьшение (увеличение) их стоимости.
6. Моментом фактической реализации услуг, определенных подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями признается последний день налогового периода, на который приходится день оплаты, включая авансовый платеж, либо день иного прекращения обязательств.
7. Налоговым периодом налога на добавленную стоимость для иностранных организаций, иностранных индивидуальных предпринимателей признается календарный квартал.
8. При реализации услуг, определенных подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса, иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая исчислению и уплате, определяется как произведение налоговой базы, определенной в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и налоговой ставки, установленной пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
9. Не подлежат вычету и не уменьшают сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями, суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные им при приобретении (уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав.
10. Иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам по городу Минску через личный кабинет плательщика в электронной форме по установленным форме и формату не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, один из следующих документов:
налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость в виде электронного документа;
информацию, содержащую сведения по оборотам по реализации услуг и исчисленную сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате.
Иностранные посредники в расчетах с белорусским поставщиком услуг представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам по городу Минску по установленным форме, структуре и формату в виде электронного документа в срок, установленный для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, сведения о белорусском поставщике услуг, по его оборотам по реализации услуг. Форма, структура и формат представления таких сведений устанавливаются Министерством по налогам и сборам.
Иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги в электронной форме белорусским организациям, белорусским индивидуальным предпринимателям, осуществляющим электронную дистанционную продажу товаров, представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам по городу Минску по установленным форме, структуре и формату в виде электронного документа в срок, установленный для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, сведения о стоимости оказанных услуг, в том числе услуг, местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, и услуг в электронной форме, в разрезе каждой такой белорусской организации, каждого такого белорусского индивидуального предпринимателя. Форма, структура и формат представления таких сведений устанавливаются Министерством по налогам и сборам.
11. Уплата налога на добавленную стоимость производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Section 29. Original section/article: 141. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Особенности исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями при электронной дистанционной продаже товаров
1. Иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели, иные лица, являющиеся налогоплательщиками в соответствии с законодательством иностранного государства, осуществляющие электронную дистанционную продажу товаров (далее в настоящей статье – иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели), при реализации покупателям товаров Республики Беларусь, указанным в пункте 2 настоящей статьи, при электронной дистанционной продаже товаров, местом реализации которых согласно подпункту 1.3 пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса признается территория Республики Беларусь, производят исчисление и уплату налога на добавленную стоимость, представляют налоговую декларацию (расчет) в налоговый орган Республики Беларусь, за исключением случаев, когда обязанность по исчислению и уплате налога на добавленную стоимость возложена на иных обязанных лиц, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
Перечень состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь иностранных организаций, иностранных индивидуальных предпринимателей размещается на официальном сайте Министерства по налогам и сборам в сети Интернет.
Иностранный посредник в расчетах с белорусским поставщиком при электронной дистанционной продаже товаров, местом реализации которых территория Республики Беларусь не признается, организующий реализацию таких товаров посредством электронной торговой площадки, рассматривается как иностранное лицо, осуществляющее электронную дистанционную продажу товаров, если иное не установлено частью второй подпункта 2.12 1 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса.
2. Покупатель товаров Республики Беларусь – физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), приобретающее товары при электронной дистанционной продаже товаров, место доставки которых расположено по адресу в Республике Беларусь.
3. В случае, когда иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели осуществляют электронную дистанционную продажу товаров покупателям товаров Республики Беларусь с участием состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь белорусских организаций, белорусских индивидуальных предпринимателей, постоянных представительств иностранных организаций, участвующих в расчетах непосредственно с такими покупателями товаров Республики Беларусь за такие товары, исчисление и уплата налога на добавленную стоимость производятся такими участниками в порядке, определенном пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
4. При реализации покупателю товаров Республики Беларусь товаров при электронной дистанционной продаже, когда в расчетах участвуют несколько иностранных посредников в расчетах при электронной дистанционной продаже товаров, лицом, обязанным исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость, признается тот из иностранных посредников в расчетах за такие товары, который непосредственно участвует в расчетах с покупателем Республики Беларусь.
5. При реализации покупателям товаров Республики Беларусь товаров при электронной дистанционной продаже, в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, налоговая база определяется как стоимость таких товаров с учетом налога на добавленную стоимость.
При определении налоговой базы при реализации таких товаров за иностранную валюту пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на момент фактической реализации указанных товаров.
В случае отказа покупателя товаров Республики Беларусь от приобретенного товара или уменьшения (увеличения) его стоимости налоговая база подлежит соответствующей корректировке в том налоговом периоде, в котором имел место отказ от товара или произведено уменьшение (увеличение) его стоимости.
6. Момент фактической реализации иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями товаров при электронной дистанционной продаже товаров признается в порядке, определенном пунктом 6 статьи 141 настоящего Кодекса.
7. Налоговым периодом налога на добавленную стоимость для иностранных организаций, иностранных индивидуальных предпринимателей признается календарный квартал.
8. При реализации иностранными организациями, иностранными индивидуальными предпринимателями товаров при электронной дистанционной продаже товаров сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая исчислению и уплате, определяется как произведение налоговой базы, определенной в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и налоговой ставки, установленной:
пунктом 2 статьи 122 настоящего Кодекса, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100, – в отношении товаров, указанных в пункте 2 статьи 122 настоящего Кодекса;
пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
9. Исключен.
10. Иностранные организации, иностранные индивидуальные предприниматели при электронной дистанционной продаже товаров представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам по городу Минску в порядке и сроки, определенные пунктом 10 статьи 141 настоящего Кодекса, один из следующих документов:
налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость в виде электронного документа;
информацию, содержащую сведения по оборотам по реализации таких товаров и исчисленную сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате.
Иностранные посредники в расчетах с белорусским поставщиком при электронной дистанционной продаже товаров представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам по городу Минску по установленным форме, структуре и формату в виде электронного документа в срок, установленный для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, сведения о белорусском поставщике товаров, по его оборотам по реализации товаров в разрезе государств, на территорию которых товар доставлен покупателю. Форма, структура и формат представления таких сведений устанавливаются Министерством по налогам и сборам.
11. Уплата налога на добавленную стоимость производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Section 30. Original section/article: 142. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, а также их персоналу (включая членов их семей)
1. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств производится инспекцией Министерства по налогам и сборам по городу Минску (далее в настоящей статье – налоговый орган) с учетом положений настоящей статьи в отношении:
оборотов по реализации им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению им на территории Республики Беларусь объекта аренды для их официальной деятельности;
оборотов по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению на территории Республики Беларусь объекта аренды для личного пользования дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств и учреждений (включая проживающих вместе с ними членов их семей).
2. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг) и по предоставлению объекта аренды, указанным в пункте 1 настоящей статьи, производится, если в отношении дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь, дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств и учреждений (включая проживающих вместе с ними членов их семей):
аналогичный порядок установлен законодательством соответствующего иностранного государства;
аналогичная норма предусмотрена международным договором Республики Беларусь.
Перечень таких иностранных государств определяется Министерством иностранных дел совместно с Министерством по налогам и сборам. При этом в целях реализации принципа взаимности могут устанавливаться ограничения по размерам и условиям возврата (возмещения) налога на добавленную стоимость.
3. Для возмещения налога на добавленную стоимость, уплаченного при приобретении товаров (работ, услуг), получении во временное владение и пользование на территории Республики Беларусь объекта аренды для официальной деятельности дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенное подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, по установленной форме и заполненного в установленном порядке;
договоров (копий договоров, заверенных подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) на приобретение товаров (работ, услуг), сдачу на территории Республики Беларусь объектов в аренду, заключенных дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства. Договоры (их заверенные копии) представляются в налоговый орган при их наличии. Заверенные копии договоров остаются в налоговом органе, и в дальнейшем их повторного представления в налоговый орган не требуется;
полученных от плательщика налога на добавленную стоимость, состоящего на учете в налоговом органе Республики Беларусь, первичных учетных документов (копий таких первичных учетных документов, заверенных подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего), в которых выделена сумма налога на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих фактическую оплату дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
4. Для возмещения налога на добавленную стоимость, уплаченного при приобретении товаров (работ, услуг), получении во временное владение и пользование на территории Республики Беларусь объекта аренды для личного пользования дипломатического и (или) административно-технического персонала дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств (включая проживающих вместе с ними членов их семей), в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенное подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств;
документов, подтверждающих фактическую оплату соответствующих товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
Дипломатические представительства и консульские учреждения иностранных государств, которые имеют право на возврат (возмещение) налога на добавленную стоимость для их официальной деятельности и личного пользования их персонала (включая проживающих вместе с ними членов их семей), представляют в налоговый орган одно официальное письмо (ноту) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства с приложением одного за каждый месяц расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, заполненного по установленной форме, и документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи и (или) части первой настоящего пункта.
5. Если в подтверждающих оплату (уплату) документах, предусмотренных настоящей статьей, отсутствует выделенная отдельной строкой сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в соответствии с абзацем четвертым части первой пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса, предъявленная продавцом – плательщиком налога на добавленную стоимость (за исключением плательщика налога на добавленную стоимость, применяющего освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), то налоговый орган при наличии наименований товаров (работ, услуг) в таких документах определяет сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую возмещению, расчетным методом как произведение оплаченной стоимости товаров (работ, услуг) и соответствующей ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктами 2–4 статьи 122 настоящего Кодекса, деленной на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
6. Возмещение налога на добавленную стоимость с учетом положений настоящей статьи производится на основании документов, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 3 и абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи, составленных (выданных) не ранее начала двенадцатимесячного периода, предшествующего началу квартала, в котором представлено предусмотренное настоящей статьей официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства.
7. В течение одного месяца со дня подачи официального письма (ноты) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенного подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему указанных в настоящей статье документов налоговым органом осуществляется их проверка и производится возмещение налога на добавленную стоимость либо принимается решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость.
Решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость налоговый орган направляет дипломатическому представительству или консульскому учреждению иностранного государства в течение двух рабочих дней со дня его принятия.
8. Предусмотренное настоящей статьей возмещение налога на добавленную стоимость производится на счета, указанные в официальном письме (ноте) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенном подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего).

Section 31. Original section/article: 143. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований, а также их сотрудникам
1. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований производится инспекцией Министерства по налогам и сборам по городу Минску (далее в настоящей статье – налоговый орган) с учетом положений настоящей статьи в отношении:
оборотов по реализации им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению им на территории Республики Беларусь объекта аренды для их официальной деятельности,
оборотов по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению на территории Республики Беларусь объекта аренды для личного пользования сотрудников этих представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, не являющихся гражданами Республики Беларусь.
2. Перечень представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь, утверждается Министерством иностранных дел совместно с Министерством по налогам и сборам.
3. Для возмещения налога на добавленную стоимость, уплаченного при приобретении товаров (работ, услуг), получении во временное владение и пользование на территории Республики Беларусь объекта аренды для официальной деятельности представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенное подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований, форма и порядок заполнения которого утверждаются Министерством по налогам и сборам;
договоров (копий договоров, заверенных подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) на приобретение товаров (работ, услуг), предоставление на территории Республики Беларусь объектов в аренду, заключенных представительством или органом международной организации и межгосударственного образования. Договоры (их заверенные копии) представляются в налоговый орган при их наличии. Заверенные копии договоров остаются в налоговом органе, и в дальнейшем их повторного представления в налоговый орган не требуется;
полученных от плательщика налога на добавленную стоимость, состоящего на учете в налоговом органе Республики Беларусь, первичных учетных документов (копий таких первичных учетных документов, заверенных подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего), в которых выделена сумма налога на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих фактическую оплату представительством или органом международной организации и межгосударственного образования товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
4. Для возмещения налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), приобретаемым для личного пользования сотрудниками представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, не являющимися гражданами Республики Беларусь, в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенное подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований;
документов, подтверждающих фактическую оплату соответствующих товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
Представительства и органы международных организаций и межгосударственных образований, которые имеют право на возврат (возмещение) налога на добавленную стоимость для их официальной деятельности и личного пользования их сотрудников, представляют в налоговый орган одно официальное письмо (ноту) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования с приложением одного за каждый месяц расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований, заполненного по установленной форме, и документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи и (или) части первой настоящего пункта.
5. Если в подтверждающих оплату (уплату) документах, предусмотренных настоящей статьей, отсутствует выделенная отдельной строкой сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в соответствии с абзацем четвертым части первой пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса, предъявленная продавцом – плательщиком налога на добавленную стоимость (за исключением плательщика налога на добавленную стоимость, применяющего освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), налоговый орган при наличии наименований товаров (работ, услуг) в таких документах определяет сумму налога, подлежащую возмещению, расчетным методом как произведение оплаченной стоимости товаров (работ, услуг) и соответствующей ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктами 2–4 статьи 122 настоящего Кодекса, деленной на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
6. Возмещение налога на добавленную стоимость с учетом положений настоящей статьи производится на основании документов, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 3 и абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи, составленных (выданных) не ранее начала двенадцатимесячного периода, предшествующего началу квартала, в котором представлено предусмотренное настоящей статьей официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования.
7. В течение одного месяца со дня подачи официального письма (ноты) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенного подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему указанных в настоящей статье документов налоговым органом осуществляется их проверка и производится возмещение налога на добавленную стоимость либо принимается решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость.
Решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость налоговый орган направляет представительству или органу международной организации либо межгосударственного образования в течение двух рабочих дней со дня его принятия.
8. Предусмотренное настоящей статьей возмещение налога на добавленную стоимость производится на счета, указанные в официальном письме (ноте) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенном подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего).

Section 32. Original section/article: 144. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Условия, порядок и сроки возврата налога на добавленную стоимость иностранным лицам при приобретении товаров в розничной торговле через магазины
1. Иностранные лица при приобретении в розничной торговле через магазины товаров, стоимость которых по платежному (платежным) документу (документам) и (или) карт-чеку (карт-чекам), подтверждающему (подтверждающим) оплату товаров (далее в настоящей статье – платежный документ), превышает сумму 80 белорусских рублей (с учетом налога на добавленную стоимость), в течение одного дня в магазине плательщика, заключившего с организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, договор на оказание услуг по возврату налога на добавленную стоимость иностранным лицам (далее в настоящей статье – договор на оказание услуг), вправе получить в размере, сроки и порядке, определяемые Советом Министров Республики Беларусь, возврат суммы налога на добавленную стоимость в случае вывоза таких товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в течение трех месяцев со дня их приобретения.
2. Возврат налога на добавленную стоимость не производится по товарам:
освобождаемым от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством при ввозе на территорию Республики Беларусь;
обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов в соответствии с пунктом 2 статьи 122 настоящего Кодекса;
признаваемым подакцизными в соответствии с пунктом 1 статьи 150 настоящего Кодекса.
3. Налог на добавленную стоимость подлежит возврату иностранному лицу организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключившей договор на оказание услуг с плательщиком, реализовавшим иностранному лицу в розничной торговле товар через магазин, после представления иностранным лицом в ее адрес подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Подтверждением вывоза иностранным лицом за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза товаров, реализованных в розничной торговле через магазины, является оформленный в магазине плательщика чек специальной формы – «Чек на возврат НДС», содержащий обязательные реквизиты, предусмотренные настоящей статьей, отметку таможенного органа государства – члена Евразийского экономического союза, подтверждающую перемещение товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, вместе с прикрепленным к нему платежным документом магазина, подтверждающим оплату за вывезенный товар, в котором указываются ставки и суммы налога на добавленную стоимость (далее в настоящей статье – подтверждение о вывозе товара). Порядок выдачи подтверждения о вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза устанавливается Советом Министров Республики Беларусь, если иное не определено международными договорами Республики Беларусь и (или) актами, составляющими право Евразийского экономического союза. Подтверждение о вывозе товара должно быть предъявлено организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, в течение шести месяцев с даты вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Чек на возврат налога на добавленную стоимость выдается иностранному лицу и должен содержать следующие обязательные реквизиты на русском и английском языках:
наименование документа («Чек на возврат НДС»), его номер и дату составления;
наименование, адрес места нахождения и учетный номер плательщика, реализовавшего товар через магазин;
наименование, адрес места нахождения и учетный номер плательщика – организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам;
фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) покупателя – иностранного лица, реквизиты его документа для выезда за границу, указание государства его постоянного места жительства;
наименование и количество приобретенного товара;
сумму покупки с налогом на добавленную стоимость и без налога на добавленную стоимость по платежному документу магазина;
ставку налога на добавленную стоимость в размере двадцать (20) процентов и сумму налога на добавленную стоимость по платежному документу магазина;
сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую возврату иностранному лицу организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам;
номер платежного документа магазина, подтверждающего реализацию товара, указанного в чеке на возврат налога на добавленную стоимость;
подпись лица, оформившего чек на возврат налога на добавленную стоимость.
4. Подтверждение о вывозе товара представляется иностранным лицом в адрес организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, в порядке, установленном этой организацией.
Организация, имеющая право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам и осуществившая возврат налога на добавленную стоимость иностранному лицу, предъявляет к возмещению сумму налога на добавленную стоимость плательщику, реализовавшему иностранному лицу товар через магазин, с которым у нее заключен договор на оказание услуг. Информация о плательщиках, с которыми организация, имеющая право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключила договор на оказание услуг, а также о суммах налога на добавленную стоимость, возвращенных иностранным лицам, ежемесячно представляется такой организацией в налоговый орган по месту постановки на учет по форме и в порядке, установленным Советом Министров Республики Беларусь.
Предъявляемая для возмещения сумма налога на добавленную стоимость, по которой был осуществлен возврат иностранному лицу, указывается в акте на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, который составляется по установленном форме и заполняется в установленном порядке организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам. Акт на возмещение сумм налога на добавленную стоимость в двух экземплярах до 15-го числа каждого месяца направляется для подписания плательщику, реализовавшему иностранному лицу товар через магазин и указанному в подтверждении о вывозе товара.
Акт на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, подписанный сторонами договора на оказание услуг, является для плательщика, реализовавшего иностранному лицу товар через магазин, документальным подтверждением вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Плательщик, реализовавший иностранному лицу товар через магазин, в течение семи рабочих дней после подписания акта на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, являющегося документальным подтверждением вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (если иной срок не установлен в договоре на оказание услуг), перечисляет на счет организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, открытый в банке Республики Беларусь, предъявленные для возмещения суммы налога на добавленную стоимость.
ГЛАВА 15
АКЦИЗЫ

Section 33. Original section/article: 145. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики акцизов
Плательщиками акцизов (далее в настоящей главе – плательщики) признаются:
организации с учетом особенностей, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
индивидуальные предприниматели с учетом особенностей, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом и (или) таможенным законодательством возложена обязанность по уплате акцизов, взимаемых при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь.

Section 34. Original section/article: 146. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности признания плательщиками отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей при реализации (передаче) подакцизных товаров
1. При производстве подакцизных товаров плательщиками признаются:
1.1. организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство подакцизных товаров из любого вида сырья (давальческого или собственного) и (или) с использованием подакцизных товаров.
К производству подакцизных товаров относятся также:
розлив подакцизной алкогольной продукции, пива, пивного коктейля, напитков, изготавливаемых на основе пива (пивных напитков), осуществляемый как часть общего процесса производства этих подакцизных товаров в соответствии с требованиями государственных стандартов и (или) других технических правовых актов, которые регламентируют процесс производства указанных подакцизных товаров и утверждены в установленном законодательством порядке;
любые виды смешения товаров (в том числе настаивания алкогольной продукции) в местах их хранения и реализации (за исключением реализуемой по розничным ценам алкогольной продукции, произведенной путем смешения и (или) настаивания алкогольной продукции организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими общественное питание), в результате которого получается подакцизный товар;
1.2. юридические лица Республики Беларусь, осуществляющие контрактное производство табачных изделий.
2. При ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, ввозящие подакцизные товары.
3. При реализации ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, которым поручена реализация подакцизных товаров.
4. При реализации (передаче) газа углеводородного сжиженного и газа природного топливного компримированного для заправки транспортных средств (включая собственные транспортные средства) через автозаправочные станции, а также с использованием топливно-раздаточного оборудования плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, которые осуществляют такую реализацию (передачу).
5. При использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению дизельного топлива, приобретенного (полученного) для производства дизельного топлива с метиловыми эфирами жирных кислот, плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, допустившие такое нецелевое использование (реализацию, передачу).
6. Плательщиками признаются юридические лица Республики Беларусь при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению:
спирта этилового сырца из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства спирта этилового ректификованного;
спирта этилового ректификованного из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства алкогольной продукции, уксуса и слабоалкогольных напитков;
спирта, приобретенного (полученного) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов;
спиртосодержащей продукции с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, приобретенной (полученной) для производства безалкогольных напитков.
7. При получении (оприходовании) добытой на территории Республики Беларусь, а также ввезенной на территорию Республики Беларусь с территории Российской Федерации нефти плательщиками признаются организации, соответствующие в совокупности следующим критериям:
основным видом их деятельности является производство нефтепродуктов, перечисленных в группе 27 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза;
объем реализации (передачи) ими на территории Республики Беларусь автомобильного бензина и (или) дизельного топлива за налоговый период, предшествующий месяцу получения (оприходования) ввезенной на территорию Республики Беларусь с территории Российской Федерации нефти, составляет не менее 50 тысяч тонн;
ими осуществляется реализация инвестиционного проекта по модернизации и (или) реконструкции нефтеперерабатывающего завода, имеющего в своем составе взрывоопасные технологические блоки первой категории взрывоопасности, от налогового периода, на который приходится момент получения разрешительной документации на проектирование, до налогового периода, на который приходится дата ввода объекта строительства в эксплуатацию, включительно.
Для целей настоящей главы получением (оприходованием) нефти признается приобретение нефти с принятием ее к бухгалтерскому учету.

Section 35. Original section/article: 147. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения акцизами
1. Объектами налогообложения акцизами признаются:
1.1. подакцизные товары, за исключением подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, производимые плательщиками и реализуемые (передаваемые) ими на территории Республики Беларусь;
1.2. подакцизные товары, за исключением подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввозимые на территорию Республики Беларусь, и (или) возникновение иных обстоятельств, с наличием которых настоящий Кодекс, иные акты налогового и таможенного законодательства, международные договоры Республики Беларусь, в том числе акты, составляющие право Евразийского экономического союза, связывают возникновение обязанности по уплате акцизов;
1.3. подакцизные товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь, при их реализации (передаче).
Подакцизные товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов, не признаются объектом налогообложения акцизами при реализации (передаче) в следующих случаях:
при ввозе на территорию Республики Беларусь этих подакцизных товаров произведена уплата акцизов;
при ввозе на территорию Республики Беларусь этих подакцизных товаров применено освобождение от акцизов в соответствии с законодательством;
при ввозе такие товары не признаются объектами налогообложения акцизами;
при реализации (передаче) плательщику другого государства – члена Евразийского экономического союза подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, действие которой завершается таможенной процедурой таможенного транзита.
Факт уплаты акцизов либо применения освобождения от акцизов в соответствии с законодательством подтверждается:
налоговым органом Республики Беларусь – в отношении подакцизных товаров, ввозимых с территории государств – членов Евразийского экономического союза, за исключением ввоза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь;
таможенным органом Республики Беларусь – в отношении подакцизных товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь с территории государств иных, чем государства – члены Евразийского экономического союза, а также при ввозе с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь;
1.4. подакцизные товары, указанные в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, реализуемые (передаваемые) на территории Республики Беларусь плательщиками, определенными пунктом 4 статьи 146 настоящего Кодекса;
1.5. подакцизные товары, указанные в подпунктах 1.1, 1.6 и 1.10 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, использованные (реализованные, переданные) не по целевому назначению плательщиками, определенными пунктами 5 и 6 статьи 146 настоящего Кодекса;
1.6. подакцизные товары, указанные в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, добытые на территории Республики Беларусь и полученные (оприходованные) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса;
1.7. подакцизные товары, указанные в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввезенные на территорию Республики Беларусь с территории Российской Федерации и полученные (оприходованные) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса.
2. Для целей настоящей главы реализацией (передачей) подакцизных товаров признаются также:
2.1. безвозмездная передача подакцизных товаров;
2.2. обмен с участием подакцизных товаров;
2.3. передача (реализация) подакцизных товаров плательщиком своим работникам;
2.4. передача подакцизных товаров в качестве предметов залога залогодателем залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства;
2.5. передача подакцизных товаров по соглашению о предоставлении отступного или новации, по договору займа;
2.6. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров с целью использования для собственных нужд.
Для целей настоящей главы под использованием подакцизных товаров для собственных нужд понимается:
любое использование плательщиком подакцизных товаров в производственных и непроизводственных целях;
прочее выбытие подакцизных товаров, в том числе включение стоимости этих подакцизных товаров в затраты плательщика по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и (или) во внереализационные расходы при исчислении налога на прибыль для организаций (подоходного налога с физических лиц – для индивидуальных предпринимателей), а также за счет иных источников;
фактические потери подакцизных товаров при хранении, перемещении и транспортировке сверх норм естественной убыли, установленных законодательством.
Не являются использованием подакцизных товаров для собственных нужд фактические потери подакцизных товаров при хранении, перемещении и транспортировке в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством, а при их отсутствии – в пределах норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным.
При этом под естественной убылью понимаются потери (уменьшение количества продукции при сохранении качества в пределах требований нормативных правовых актов), являющиеся следствием естественного изменения физико-химических свойств и (или) воздействия метеорологических факторов. К естественной убыли не относятся технологические потери и потери от брака, потери, вызванные нарушением требований технических нормативных правовых актов, правил перевозки грузов, несовершенством средств защиты товаров от потерь и состоянием применяемого технологического оборудования, а также потери вследствие повреждения тары и изменения качества продукции;
2.7. передача организацией произведенных ею подакцизных товаров своему обособленному подразделению для производства других подакцизных или неподакцизных товаров;
2.8. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров в качестве сырья (материалов) на переработку на давальческих условиях;
2.9. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров в качестве взноса (вклада) в уставный фонд организаций, а также в качестве вклада по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности);
2.10. передача организацией произведенных ею подакцизных товаров своему участнику (его правопреемнику или наследнику) при выходе (выбытии) его из организации;
2.11. передача подакцизных товаров, произведенных в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), участнику (его правопреемнику или наследнику) указанного договора при выделении его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников договора, или разделе такого имущества;
2.12. передача плательщиком произведенных им из давальческого сырья подакцизных товаров владельцу (собственнику) указанного сырья либо другим лицам.
Давальческим сырьем признаются сырье, материалы, продукция, передаваемые их владельцами (собственниками) без оплаты другим организациям и индивидуальным предпринимателям для производства подакцизных товаров путем переработки (доработки), включая розлив. Давальческим сырьем не являются приобретенные и (или) произведенные сырье, материалы, продукция, стоимость которых учтена организацией или индивидуальным предпринимателем в стоимости работ (услуг) по производству подакцизных товаров из давальческого сырья;
2.13. отгрузка (передача) плательщиком произведенных им при контрактном производстве табачных изделий заказчику и (или) другим лицам.

Section 36. Original section/article: 148. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база акцизов
1. Налоговая база в зависимости от установленных в отношении подакцизных товаров ставок акцизов определяется:
1.1. при реализации (передаче) произведенных (в том числе из давальческого сырья) плательщиком подакцизных товаров:
как объем реализованных (переданных) подакцизных товаров в натуральном выражении – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как стоимость реализованных (переданных) подакцизных товаров, определяемая исходя из отпускных цен без учета акцизов, – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов.
Налоговая база определяется отдельно по каждому виду реализованных (переданных) подакцизных товаров;
1.2. при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, взимание акцизов по которым осуществляется налоговыми органами:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как стоимость подакцизных товаров – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.3. при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, взимание акцизов по которым осуществляется таможенными органами:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как таможенная стоимость подакцизных товаров, увеличенная на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.4. при реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов, ввезенным на территорию Республики Беларусь без уплаты акцизов;
как стоимость подакцизных товаров, исчисленная исходя из применяемых цен без учета акцизов, – по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.5. при реализации (передаче) на территории Республики Беларусь плательщиками, определенными пунктом 4 статьи 146 настоящего Кодекса, приобретенных (ввезенных) подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, – как объем подакцизных товаров в натуральном выражении по приобретенным (ввезенным) без уплаты акцизов подакцизным товарам;
1.6. при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению плательщиками, определенными пунктами 5 и 6 статьи 146 настоящего Кодекса, приобретенных (полученных) подакцизных товаров, указанных в подпунктах 1.1, 1.6 и 1.10 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, – как объем подакцизных товаров в натуральном выражении по приобретенным (полученным) с нулевой ставкой акцизов (без акцизов) подакцизным товарам;
1.7. при получении (оприходовании) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса, подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, добытых на территории Республики Беларусь, – как фактический объем полученной (оприходованной) в налоговом периоде нефти;
1.8. при получении (оприходовании) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса, подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввезенных на территорию Республики Беларусь с территории Российской Федерации, – как расчетный объем нефти (в тоннах, в целых числах).
Определение расчетного объема нефти для каждого из плательщиков осуществляется Белорусским государственным концерном по нефти и химии исходя из базового объема нефти за месяц, установленного Советом Министров Республики Беларусь с учетом международных обязательств в совокупности по всем плательщикам;
1.9. в отношении табака для кальяна – как масса табачного сырья в табаке для кальяна, но не менее 20 процентов массы нетто табака для кальяна при условии указания на потребительской упаковке информации о массе табачного сырья. В случае отсутствия на потребительской упаковке информации о массе табачного сырья налоговая база определяется как масса нетто табака для кальяна.
2. При реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, по ценам без учета акцизов ниже их таможенной стоимости, увеличенной на подлежащую уплате сумму таможенных пошлин, налоговая база определяется исходя из таможенной стоимости, увеличенной на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин.
При реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, по ценам без учета акцизов ниже цены их приобретения налоговая база определяется исходя из цены приобретения.
3. При определении налоговой базы при реализации (передаче) подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, стоимость этих подакцизных товаров, оплаченная (подлежащая оплате) в иностранной валюте, определяется в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком на момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров.

Section 37. Original section/article: 149. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Определение момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров
1. Момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) (в том числе обособленному подразделению плательщика) подакцизных товаров.
Днем отгрузки (передачи) подакцизных товаров признается дата их отпуска, осуществленного в установленном порядке.
Днем отгрузки (передачи) подакцизных товаров на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается дата отгрузки (передачи) подакцизных товаров их собственником, правообладателем комиссионеру (поверенному) либо дата отгрузки (передачи) подакцизных товаров комиссионером (поверенным) покупателю.
2. Плательщики при реализации (передаче) алкогольной продукции, слабоалкогольных напитков с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольных натуральных напитков, иных слабоалкогольных напитков), сидров (за исключением фруктово-ягодных) и (или) пива, пивного коктейля, напитков, изготавливаемых на основе пива (пивных напитков), вправе определять момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров по мере их оплаты.
Метод определения момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров устанавливается учетной политикой с учетом требований, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящего пункта, и не подлежит изменению в течение календарного года.
В случае реализации плательщиками права на определение момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров по мере их оплаты момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период:
день зачисления денежных средств на счет плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки (передачи) подакцизных товаров;
в случае реализации подакцизных товаров за наличные денежные средства – день поступления указанных денежных средств в кассу плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки (передачи) подакцизных товаров.
Днем зачисления денежных средств на счет плательщика при реализации подакцизных товаров на основе договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается день зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного), а в случае, если договором предусмотрено, что денежные средства за реализованные комиссионером (поверенным) подакцизные товары зачисляются на счет плательщика, – день зачисления денежных средств непосредственно на счет плательщика.
3. При безвозмездной передаче подакцизных товаров, реализации (передаче) подакцизных товаров плательщиком своим работникам, обмене с участием подакцизных товаров, передаче подакцизных товаров по соглашению о предоставлении отступного или новации, по договору займа момент фактической реализации подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период соответственно день такой передачи, обмена.
Днем обмена признается дата совершения каждой отгрузки подакцизных товаров.
4. При использовании подакцизных товаров для собственных нужд момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день составления первичного учетного документа, а при отсутствии первичного учетного документа – день составления иного документа, подтверждающего использование подакцизных товаров для собственных нужд, включая отпуск в производство товаров (работ, услуг) и прочее выбытие.
5. При использовании подакцизных товаров для производства других подакцизных или неподакцизных товаров момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день передачи в производство таких подакцизных товаров.
6. Момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) подакцизных товаров:
6.1. в соответствии с оформленными документами по распоряжению собственника этих товаров;
6.2. в соответствии с оформленными документами при исполнении договора займа;
6.3. в соответствии с оформленными документами переработчику этих товаров при оплате подакцизными товарами услуг по производству товаров из давальческого сырья;
6.4. при изменении собственника подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья.
7. При контрактном производстве табачных изделий момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) произведенных табачных изделий заказчику и (или) другим лицам.
8. При использовании (реализации, передаче) подакцизных товаров не по целевому назначению момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день составления первичного учетного документа, а при отсутствии первичного учетного документа – день составления иного документа, подтверждающего использование (реализацию, передачу) подакцизных товаров не по целевому назначению.

Section 38. Original section/article: 150. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Подакцизные товары
1. Подакцизными товарами признаются:
1.1. спирт;
1.2. алкогольная продукция;
1.3. слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольные натуральные напитки, иные слабоалкогольные напитки).
Для целей настоящей главы признаются:
слабоалкогольными натуральными напитками – слабоалкогольные напитки, содержащие этиловый спирт только эндогенного происхождения, изготовленные без использования консервантов (за исключением сорбиновой кислоты и ее солей), подсластителей, искусственных и идентичных натуральным ароматизаторов, синтетических и искусственных красителей;
иными слабоалкогольными напитками – слабоалкогольные напитки, за исключением слабоалкогольных натуральных напитков;
1.4. пиво, пивной коктейль, напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки).
Для целей настоящей главы признаются:
пивным коктейлем – продукт, изготовленный путем купажирования пива или специального пива и других компонентов без добавления этилового ректификованного спирта из пищевого сырья, с содержанием пива в готовом пивном коктейле не менее 50 процентов;
напитками, изготавливаемыми на основе пива (пивными напитками), – пивоваренная продукция с объемной долей этилового спирта, образовавшегося в процессе брожения пивного сусла, не более 7 процентов, изготовленная из пива (не менее 40 процентов объема готовой продукции) и (или) изготовленного из пивоваренного солода пивного сусла (не менее 40 процентов массы сырья), подготовленной (исправленной) воды, без добавления или с добавлением зернопродуктов, сахаросодержащих продуктов, хмеля и (или) хмелепродуктов, фруктового (плодово-ягодного) и иного растительного сырья, продуктов их переработки, ароматизаторов, пищевых добавок, без добавления этилового спирта;
1.5. сидры;
1.6. пищевая спиртосодержащая продукция в виде растворов, эмульсий, суспензий, произведенных с использованием этилового спирта;
1.7. непищевая спиртосодержащая продукция в виде растворов, эмульсий, суспензий, произведенных с использованием этилового спирта из всех видов сырья, иных спиртосодержащих продуктов;
1.8. табачные изделия;
1.9. автомобильный бензин;
1.10. дизельное топливо;
1.11. дизельное топливо с метиловыми эфирами жирных кислот;
1.12. судовое топливо;
1.13. газ углеводородный сжиженный и газ природный топливный компримированный при их использовании в качестве автомобильного топлива;
1.14. масла моторные, включая масла (жидкости), предназначенные для промывки (очистки от отложений) масляных систем двигателей внутреннего сгорания;
1.15. жидкости для электронных систем курения, в том числе содержащиеся в электронных системах курения, электронные системы курения, системы для потребления табака.
Для целей настоящего подпункта:
электронными системами курения признаются электрические (электронные) устройства одноразового или многоразового использования различной формы, которые производят аэрозоль, пар различными способами из жидкости для электронных систем курения, предназначенные для вдыхания потребителем;
системами для потребления табака признаются электрические (электронные) устройства, используемые для нагревания табака и (или) иного воздействия на табак без его горения или тления для образования аэрозоля, пара, предназначенных для вдыхания потребителем;
1.16. нетабачные никотиносодержащие изделия;
1.17. нефть;
1.18. безалкогольные энергетические напитки.
Для целей настоящего подпункта безалкогольными энергетическими напитками признаются безалкогольные напитки, классифицируемые кодами 2202 10 000 0, 2202 99 180 0 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, в составе которых содержится хотя бы одно (один) из тонизирующих веществ (компонентов), за исключением чая, кофе и напитков на их основе.
Под тонизирующими веществами (компонентами) понимаются оказывающие тонизирующее действие:
кофеин, содержащие кофеин растения (растительные экстракты), гуарана, мате;
лекарственные растения (женьшень, левзея, родиола розовая, лимонник, элеутерококк) и их экстракты.
2. Не признаются подакцизными товарами:
2.1. спиртосодержащие растворы с денатурирующими добавками, компонентами, изменяющими органолептические свойства этилового спирта, разрешенными к применению в Республике Беларусь;
2.2. спиртосодержащие лекарственные средства, разрешенные к промышленному производству, реализации и медицинскому применению на территории Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством;
2.3. спиртосодержащие лекарственные средства, изготавливаемые в аптеках по индивидуальным назначениям (рецептам) врача или требованиям (заявкам) организации здравоохранения, включая гомеопатические лекарственные средства;
2.4. спиртосодержащие средства и препараты ветеринарного назначения, допущенные к производству и (или) применению на территории Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством;
2.5. спиртосодержащие парфюмерно-косметические средства;
2.6. побочные продукты и спиртосодержащие отходы, образующиеся в соответствии с технологическим процессом при производстве этилового спирта, алкогольной продукции;
2.7. коньячный и плодовый спирт, виноматериалы, дистилляты, получаемые из всех видов сырья.
Для целей настоящего подпункта признаются:
коньячным спиртом – винный дистиллят с объемной долей этилового спирта от 55 до 70 процентов, изготовленный фракционной перегонкой коньячного виноматериала, ввозимый в емкостях не менее 200 литров для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции либо реализуемый (передаваемый) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
плодовым спиртом – дистиллят с объемной долей этилового спирта от 52 до 86 процентов, изготовленный в результате перегонки (ректификации) плодового виноматериала, сброженного плодово-ягодного сока, сброженных плодово-ягодных выжимок, дрожжевых и гущевых осадков, плодового спирта-сырца, ввозимый в емкостях не менее 200 литров для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции либо реализуемый (передаваемый) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
виноматериалами – винодельческая продукция, ввозимая в авто- или железнодорожных цистернах емкостью не менее 1000 дал для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции, слабоалкогольных натуральных напитков, иных слабоалкогольных напитков, сидров или для розлива в потребительскую тару (упаковку) после выполнения установленных технологических операций либо реализуемая (передаваемая) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции, слабоалкогольных натуральных напитков, иных слабоалкогольных напитков, сидров или для розлива в потребительскую тару (упаковку) после выполнения установленных технологических операций;
дистиллятом – алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта более 52 процентов, полученная простой или фракционной дистилляцией (перегонкой) или ректификацией сброженного сусла, вина наливом (виноматериалов), спиртосодержащих дрожжевых или гущевых осадков, спиртосодержащих выжимок или иной спиртосодержащей пищевой продукции, ввозимая в авто- или железнодорожных цистернах емкостью не менее 1000 дал для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции либо реализуемая (передаваемая) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
2.8. дезинфицирующие средства;
2.9. товары бытовой химии;
2.10. газ углеводородный сжиженный и газ природный топливный компримированный при их ввозе на территорию Республики Беларусь;
2.11. табак, используемый в качестве сырья для производства табачных изделий.
3. Министерство здравоохранения, Белорусский государственный концерн по нефти и химии, Белорусский государственный концерн пищевой промышленности «Белгоспищепром», Государственный комитет по стандартизации в пределах своей компетенции по обращениям заинтересованных разъясняют вопросы отнесения отдельных товаров к подакцизным.

Section 39. Original section/article: 151. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Освобождение от акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров
1. Освобождаются от акцизов:
1.1. спирт при его реализации (передаче) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов юридическим лицам Республики Беларусь, которым разрешено их производство;
1.2. подакцизные товары собственного производства, реализуемые владельцу магазина беспошлинной торговли для их последующей реализации в магазинах беспошлинной торговли либо на бортах воздушных судов в качестве припасов, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза: алкогольные напитки, слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов, пиво, пивной коктейль, напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки), сидры, табачные изделия.
Для целей настоящего подпункта товарами собственного производства признаются товары, дата отгрузки которых приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, выданного плательщику в установленном законодательством порядке и подтверждающего принадлежность этих товаров к продукции собственного производства.
Положения настоящего подпункта не распространяются на реализацию товаров владельцу магазина беспошлинной торговли по договорам комиссии, поручения или иным аналогичным гражданско-правовым договорам;
1.3. конфискованные по судебному постановлению либо обращенные в доход государства иным способом подакцизные товары, в том числе подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру отказа в пользу государства, которые подлежат реализации (передаче), промышленной переработке, в том числе утилизации, при их реализации (передаче);
1.4. подакцизные товары при реализации в магазинах беспошлинной торговли, а также в магазинах беспошлинной торговли для дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований;
1.5. при реализации (передаче) подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта, а также вывезенные (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства – члены Евразийского экономического союза, при условии подтверждения фактического вывоза подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь.
Действие настоящего подпункта не распространяется на реализацию (передачу) подакцизных товаров, вывозимых за пределы Республики Беларусь по товарообменным (бартерным) операциям (кроме вывоза подакцизных товаров в государства – члены Евразийского экономического союза).
2. Основанием для освобождения от акцизов подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
2.1. договора купли-продажи, заключенного им с владельцем магазина беспошлинной торговли, включенным в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
2.2. товарно-транспортной накладной, подтверждающей отгрузку им товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли;
2.3. копий деклараций на товары (копий внешнего представления деклараций на товары, если эти декларации были представлены в таможенный орган в виде электронного документа):
помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, декларантом которых выступает владелец магазина беспошлинной торговли, – по товарам собственного производства, предназначенным для реализации в магазинах беспошлинной торговли;
в соответствии с которыми товары, загружаемые на борта воздушных судов, выпущены для использования в качестве припасов, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза, декларантом которых выступает владелец магазина беспошлинной торговли, – по товарам собственного производства, предназначенным для реализации на бортах воздушных судов в качестве припасов, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза.
Указанные копии документов заверяются подписью руководителя юридического лица, являющегося владельцем магазина беспошлинной торговли, или уполномоченного им лица;
2.4. сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке;
2.5. реестра документов, подтверждающих реализацию товаров собственного производства владельцам магазинов беспошлинной торговли, по установленной форме, представляемого плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам.

Section 40. Original section/article: 152. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок документального подтверждения фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта
1. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
1.1. контракта плательщика, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на основании которого осуществляется реализация (передача) подакцизных товаров;
1.2. подтверждения о вывозе подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами в виде:
либо копии заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, реэкспорта, а также с отметкой таможенного органа «Товар вывезен» и указанием даты выдачи подтверждения;
либо заверенного личной номерной печатью должностного лица таможенного органа специального реестра вывезенных подакцизных товаров с отметкой таможенного органа «Товар вывезен» и указанием даты выдачи подтверждения.
Выданное таможенным органом подтверждение представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам;
1.3. информации о подтверждении фактического вывоза подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам в виде реестра электронных таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, реэкспорта, по установленной форме с указанием даты разрешения на убытие товара с таможенной территории Евразийского экономического союза.
2. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь через организацию или индивидуального предпринимателя, оказывающих услуги по заключению контрактов либо заключивших от имени или по поручению плательщика контракт с иностранными организацией или физическим лицом, в том числе производящих таможенное декларирование вывозимых подакцизных товаров (далее для целей настоящей статьи – посредник), является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
2.1. договора с посредником;
2.2. копии контракта посредника с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются подакцизные товары;
2.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
2.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
3. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
3.1. контракта на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
3.2. копии контракта собственника давальческого сырья, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на поставку подакцизных товаров, произведенных из этого сырья, за пределы Республики Беларусь;
3.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
4. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья и реализуемых собственником через посредника, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
4.1. контракта на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
4.2. копии контракта собственника давальческого сырья с посредником;
4.3. копии контракта посредника, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на поставку подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, за пределы Республики Беларусь;
4.4. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
4.5. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
5. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
5.1. договора на контрактное производство табачных изделий;
5.2. копии договора (контракта) организации – заказчика табачных изделий, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь на поставку табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, за пределы Республики Беларусь;
5.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
5.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
6. При наличии обстоятельств, указывающих на недостоверность документов, представленных в соответствии с пунктами 1–5 настоящей статьи, подтверждение о фактическом вывозе товаров выдается по запросу налогового органа тем таможенным органом, который осуществил выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
7. Документальное подтверждение фактического вывоза подакцизных товаров (включая произведенные из давальческого сырья) за пределы Республики Беларусь производится в течение ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой. При наступлении в течение этого срока даты представления налоговой декларации (расчета) по акцизам такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров в налоговой декларации (расчете) по акцизам не отражаются.
При наличии документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по акцизам того налогового периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения, либо того налогового периода, в котором получены документы.
При отсутствии документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по акцизам того налогового периода, в котором истек установленный срок, такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по акцизам того налогового периода, в котором истек установленный срок.
При получении документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, по которым исчисленные суммы акцизов отражены в налоговой декларации (расчете) по акцизам, по истечении ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой плательщиком в налоговый орган представляется налоговая декларация (расчет) по акцизам с внесенными изменениями и (или) дополнениями за налоговый период, в котором истекло сто восемьдесят дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
8. При реализации (передаче) табачных изделий пункты 3 и 5 настоящей статьи применяются при условии отгрузки табачных изделий за пределы Республики Беларусь плательщиками акцизов.

Section 41. Original section/article: 153. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок документального подтверждения фактического вывоза товаров в государства – члены Евразийского экономического союза
1. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров в государства – члены Евразийского экономического союза является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
1.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация подакцизных товаров;
1.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза, при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов – актов приема-сдачи товаров;
1.3. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства – члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье – заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов по установленной форме.
Заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам.
2. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров плательщиком в государства – члены Евразийского экономического союза на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее – комитент) через организации и (или) физических лиц (далее – комиссионер) является наличие у комитента в совокупности следующих документов:
2.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного договора;
2.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку подакцизных товаров комиссионеру, и копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям;
2.3. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
3. Подтверждением фактического вывоза в государства – члены Евразийского экономического союза подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
3.1. договора (контракта) на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
3.2. копии договора (контракта) собственника давальческого сырья, заключенного с резидентом государства – члена Евразийского экономического союза на поставку подакцизных товаров, произведенных из этого сырья, с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза;
3.3. транспортных (товаросопроводительных) документов или копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза, а при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов – актов приема-сдачи товаров;
3.4. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо копии заявления о ввозе товаров (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
4. Подтверждением фактического вывоза в государства – члены Евразийского экономического союза подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья и реализуемых собственником через комиссионера, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
4.1. договора (контракта) на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
4.2. копии договора (контракта) собственника давальческого сырья с комиссионером;
4.3. копии договора (контракта) комиссионера, заключенного с резидентом государства – члена Евразийского экономического союза, на поставку подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза;
4.4. транспортных (товаросопроводительных) документов (их копий), подтверждающих перемещение подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза, а при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов – актов приема-сдачи товаров;
4.5. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо копии заявления о ввозе товаров (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
5. Подтверждением фактического вывоза в государства – члены Евразийского экономического союза табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
5.1. договора на контрактное производство табачных изделий;
5.2. копии договора (контракта) организации – заказчика табачных изделий, заключенного с резидентом государства – члена Евразийского экономического союза на поставку табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза;
5.3. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение табачных изделий с территории Республики Беларусь на территорию другого государства – члена Евразийского экономического союза;
5.4. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо заявления о ввозе (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
6. При отгрузке (передаче) табачных изделий положения пунктов 3 и 5 настоящей статьи применяются при условии отгрузки (передачи) табачных изделий за пределы Республики Беларусь плательщиками акцизов.
7. Документальное подтверждение фактического вывоза подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза в соответствии с настоящей статьей производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки (передачи) подакцизных товаров, включая произведенные из давальческого сырья, а также при контрактном производстве табачных изделий. Отражение в налоговой декларации (расчете) по акцизам объемов реализованных (переданных) подакцизных товаров производится применительно к указанному сроку в порядке, определенном пунктом 7 статьи 152 настоящего Кодекса.

Section 42. Original section/article: 154. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Освобождение от акцизов при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь
Освобождаются от акцизов при ввозе на территорию Республики Беларусь:
подакцизные товары, указанные в подпунктах 1.9–1.12 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввозимые с территории государств – членов Евразийского экономического союза, заправка которыми в бак и (или) иные емкости транспортного средства произведена за пределами Республики Беларусь в объемах, предусмотренных заводом – изготовителем транспортного средства;
подакцизные товары, перемещаемые транзитом, ввозимые с территории государств – членов Евразийского экономического союза;
подакцизные товары, подлежащие обращению в доход государства в соответствии с законодательством;
подакцизные товары, ввозимые с территории государств – членов Евразийского экономического союза, предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств, представительствами и органами международных организаций и межгосударственных образований или для личного пользования дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств, учреждений и органов, включая проживающих вместе с ними членов их семей (если они не являются гражданами Республики Беларусь), дипломатическая почта и консульская вализа;
иные подакцизные товары в порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь.

Section 43. Original section/article: 155. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки акцизов
1. В Республике Беларусь действуют единые ставки акцизов как для подакцизных товаров, произведенных на территории Республики Беларусь, так и для подакцизных товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь и (или) реализуемых (передаваемых) на территории Республики Беларусь.
2. Ставки акцизов могут устанавливаться:
в абсолютной сумме на единицу величины, в которой выражаются результаты измерений подакцизных товаров (твердые (специфические) ставки);
в процентах от стоимости подакцизных товаров или таможенной стоимости подакцизных товаров, увеличенной на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин (процентные (адвалорные) ставки).
3. Ставки акцизов по подакцизным товарам (за исключением нефти) устанавливаются согласно приложению 1.
Если иное не установлено настоящим пунктом, ставка акцизов на нефть (А н ) определяется в рублях за 1 тонну с точностью два знака после запятой по формуле:
А н = ((Ц н x 7,3 – 182,5) x 0,3 + 29,2) x К нпр x К комп x К корр x К цб x К нб ,
где: Ц н – средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США за 1 баррель, определяемый с учетом международных обязательств;
К нпр – удельный коэффициент, характеризующий корзину нефтепродуктов, вырабатываемых плательщиком, устанавливаемый Советом Министров Республики Беларусь с учетом международных обязательств;
К комп – коэффициент компенсации, устанавливаемый Советом Министров Республики Беларусь с учетом международных обязательств;
К корр – коэффициент, принимаемый равным:
0,833 – на период с 1 января по 31 декабря 2023 г. включительно;
1 – с 1 января 2024 г.;
К цб – официальный курс российского рубля, установленный Центральным банком Российской Федерации по отношению к доллару США на последний рабочий день месяца, следующего за налоговым периодом;
К нб – официальный курс белорусского рубля, установленный Национальным банком по отношению к российскому рублю на последний рабочий день месяца, следующего за налоговым периодом.
На период утраты плательщиком права на налоговый вычет по операциям с нефтью ставка акцизов на нефть (А н ) принимается равной нулю.
4. На спирт, спиртосодержащую продукцию и дизельное топливо ставки акцизов дифференцируются в зависимости от целей их дальнейшего использования.

Section 44. Original section/article: 156. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности применения ставок акцизов на сигареты с фильтром и порядок уведомления плательщиком о максимальных розничных ценах на сигареты с фильтром и их соответствии ценовым группам
1. Ставки акцизов на сигареты с фильтром применяются на основании заявленных плательщиком максимальных розничных цен за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и их соответствия одной из двух ценовых групп, определенных подпунктом 10.5 пункта 10 приложения 1 (далее в настоящей главе – ценовые группы).
Максимальные розничные цены за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствие этих цен одной из двух ценовых групп, а также дата начала их применения заявляются плательщиком в уведомлении о максимальной розничной цене сигарет с фильтром (далее – уведомление) по установленной форме.
Для целей настоящей главы под маркой (наименованием) сигарет с фильтром понимается ассортиментная позиция указанных сигарет, отличающаяся от других марок (наименований) одним или несколькими из следующих признаков: индивидуализированным обозначением (названием), присвоенным производителем или лицензиаром, рецептурой, размерами, упаковкой.
2. В целях применения ставок акцизов в отношении сигарет с фильтром, ввозимых на территорию Республики Беларусь и (или) производимых на территории Республики Беларусь, плательщик обязан представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление не позднее чем за десять календарных дней до начала календарного месяца, начиная с которого указанные в уведомлении максимальные розничные цены будут применяться. Уведомление представляется в электронной форме.
Заявленные плательщиком в уведомлении максимальные розничные цены за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром одной из двух ценовых групп применяются с 1-го числа календарного месяца, следующего за днем представления уведомления, и действуют не менее одного календарного месяца.
При изменении максимальной розничной цены за одну пачку сигарет и (или) ее соответствия одной из двух ценовых групп как на все марки (наименования), так и на одну или несколько марок (наименований) сигарет с фильтром плательщик обязан представить новое уведомление в порядке, установленном частью первой настоящего пункта. Указанные в новом уведомлении максимальные розничные цены и их соответствие одной из двух ценовых групп применяются с 1-го числа календарного месяца, следующего за днем представления этого уведомления, но не ранее истечения минимального срока действия максимальных розничных цен, установленного частью второй настоящего пункта.
Новое уведомление не представляется при изменении соответствия максимальной розничной цены за пачку сигарет одной из двух ценовых групп, производство и (или) ввоз которых не осуществляются.
3. Налоговый орган по месту постановки на учет плательщика в течение одного рабочего дня после представления плательщиком уведомления направляет сведения о максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и их соответствии одной из двух ценовых групп в Министерство по налогам и сборам.
Министерство по налогам и сборам не позднее трех рабочих дней после поступления уведомления в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика:
информирует Государственный таможенный комитет о заявленных плательщиком максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром, ввозимых на территорию Республики Беларусь, и соответствии этих цен одной из двух ценовых групп, а также о дате начала применения этих цен;
размещает на официальном сайте Министерства по налогам и сборам в сети Интернет информацию о заявленных плательщиком максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствии этих цен одной из двух ценовых групп, а также о дате начала их применения.
Информация о заявленных плательщиками максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствии этих цен одной из двух ценовых групп находится на официальном сайте Министерства по налогам и сборам в сети Интернет в течение трех лет по истечении года, в котором они заявлены либо изменены.
4. Исчисление и уплата акцизов, взимаемых таможенными органами, в отношении сигарет с фильтром производятся на основании максимальных розничных цен за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствия этих цен одной из двух ценовых групп, заявленных плательщиком в уведомлении, информация о котором представлена Министерством по налогам и сборам в Государственный таможенный комитет в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 3 настоящей статьи.
Для целей исчисления акцизов, взимаемых таможенными органами, в отношении сигарет с фильтром применяются ставки акцизов в зависимости от установленной плательщиком на эту марку (это наименование) сигарет с фильтром максимальной розничной цены за одну пачку на день регистрации таможенной декларации таможенным органом (при ввозе товаров из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза) либо на день направления таможенному органу уведомления о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь (при ввозе товаров из государств – членов Евразийского экономического союза), и соответствии этой цены одной из ценовых групп.
5. Ставки акцизов на сигареты с фильтром применяются по второй ценовой группе в следующих случаях:
при непредставлении плательщиком уведомления в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
при отсутствии в таможенных органах информации Министерства по налогам и сборам, представляемой в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 3 настоящей статьи, о максимальных розничных ценах как на все марки (наименования), так и на одну или несколько марок (наименований) сигарет с фильтром на такие марки (наименования) сигарет с фильтром.
6. Организации и индивидуальные предприниматели при осуществлении розничной торговли сигаретами с фильтром реализуют такие сигареты по ценам, не превышающим заявленные плательщиками в уведомлении.

Section 45. Original section/article: 157. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности применения ставок акцизов для спиртов, спиртосодержащей продукции и дизельного топлива при их использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению
1. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем спирта – юридическим лицом Республики Беларусь по ставке, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 1, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению:
спирта этилового сырца из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства спирта этилового ректификованного;
спирта этилового ректификованного из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства алкогольной продукции, уксуса и слабоалкогольных напитков;
спирта, приобретенного (полученного) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов.
2. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем спиртосодержащей продукции – юридическим лицом Республики Беларусь по ставке, установленной подпунктом 8.1 пункта 8 приложения 1, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению спиртосодержащей продукции с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, приобретенной (полученной) для производства безалкогольных напитков.
3. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем дизельного топлива – организацией или индивидуальным предпринимателем по ставкам, установленным пунктом 15 приложения 1, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению дизельного топлива, приобретенного (полученного) для производства дизельного топлива с метиловыми эфирами жирных кислот.

Section 46. Original section/article: 158. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период акцизов
Налоговым периодом акцизов признается календарный месяц.

Section 47. Original section/article: 159. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговые вычеты
1. Общая сумма акцизов, определенная в соответствии с пунктом 2 статьи 160 настоящего Кодекса, уменьшается на установленные настоящей статьей налоговые вычеты.
2. Налоговыми вычетами признаются суммы акцизов:
2.1. уплаченные при приобретении на территории Республики Беларусь (при ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных для производства других подакцизных товаров;
2.2. уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, при последующей реализации таких подакцизных товаров на территории Республики Беларусь. Вычет указанных сумм акцизов производится в пределах сумм акцизов, исчисленных при реализации этих подакцизных товаров на территории Республики Беларусь.
При реализации (передаче) нескольких видов подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, суммы акцизов, подлежащие вычету, определяются отдельно по каждому виду реализованного (переданного) подакцизного товара.
3. В целях настоящей главы суммой акцизов, уплаченной при:
3.1. ввозе на территорию Республики Беларусь, признается сумма акцизов, взимаемая при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь;
3.2. приобретении подакцизных товаров, признается:
сумма акцизов, предъявленная (указанная) продавцом либо собственником давальческого сырья в первичных учетных документах в соответствии со статьей 160 настоящего Кодекса;
сумма акцизов, исчисленная плательщиком при использовании подакцизных товаров для собственных нужд;
сумма акцизов, исчисленная переработчиком (плательщиком) и полученная собственником давальческого сырья при получении подакцизных товаров, изготовленных из давальческого сырья.
4. Суммы акцизов подлежат вычету независимо от даты проведения расчетов при приобретении (получении), ввозе подакцизных товаров после их отражения в бухгалтерском учете и использования приобретенных (полученных), ввезенных подакцизных товаров для производства и реализации (передачи) других подакцизных товаров.
Принятие к вычету сумм акцизов производится плательщиком в том налоговом периоде, в котором приобретенные (полученные), ввезенные подакцизные товары использованы для производства других подакцизных товаров и осуществлена фактическая реализация (передача) произведенных подакцизных товаров.
5. Суммы акцизов по подакцизным товарам, использованным для производства других подакцизных товаров, определяются пропорционально:
стоимости подакцизных товаров, использованных в качестве сырья (без акцизов), включенной в затраты по производству и реализации подакцизных товаров и стоимости (без акцизов) общего объема имеющихся в этом периоде подакцизных товаров, используемых в качестве сырья;
объему подакцизных товаров, использованных в качестве сырья, на которые установлены твердые (специфические) ставки акцизов, стоимость которых включена в затраты по производству и реализации подакцизных товаров в отчетном месяце, и общему объему подакцизных товаров, используемых в качестве сырья, на которые установлены твердые (специфические) ставки акцизов, принятых в производство;
объему отгруженных (переданных) подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, и общему объему подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, отгруженного (переданного) его собственником в целях производства подакцизных товаров. Основанием для осуществления вычета у плательщика является наличие первичных учетных документов, указанных в части первой пункта 9 статьи 160 настоящего Кодекса, с указанием собственником давальческого сырья соответствующих сумм акцизов.
В случае использования плательщиком в налоговом периоде приобретенных (полученных) на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров для производства одновременно подакцизных и неподакцизных товаров порядок определения суммы вычетов, относящейся к подакцизным товарам, использованным для производства подакцизных товаров, применяемый в течение календарного года, утверждается учетной политикой организации, решением индивидуального предпринимателя.
6. Не подлежат вычету (возврату) суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров:
6.1. включенные в затраты по производству и реализации (передаче) товаров (работ, услуг), имущественных прав либо отнесенные на увеличение стоимости приобретенных (полученных, ввезенных) подакцизных товаров, с учетом положений пункта 8 настоящей статьи;
6.2. уплаченные по подакцизным товарам, переданным участником договора простого товарищества в качестве вклада в общее дело, а также уплаченные участником договора простого товарищества, осуществляющим ведение общих дел, при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества;
6.3. не указанные в первичных учетных документах в соответствии со статьей 160 настоящего Кодекса;
6.4. уплаченные по подакцизным товарам, предназначенным для использования в производстве других подакцизных товаров, в случае их безвозвратной утери в процессе производства, хранения, перемещения и (или) последующей технологической обработки.
7. При изменении порядка применения налоговых вычетов новый порядок вычетов действует в отношении подакцизных товаров:
ввезенных, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата ввоза определяется по дате выпуска подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
приобретенных в государствах – членах Евразийского экономического союза, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата приобретения определяется по дате принятия на учет подакцизных товаров;
оприходованных, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов.
8. Плательщик имеет право самостоятельно выделить для вычета суммы акцизов, ранее отнесенные им на увеличение стоимости приобретенных (полученных, ввезенных) подакцизных товаров, в случае принятия решения об использовании этих подакцизных товаров для производства других подакцизных товаров.

Section 48. Original section/article: 159. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Особенности применения налоговых вычетов производителями нефтепродуктов
1. При определении суммы акцизов, подлежащей уплате, плательщик уменьшает сумму акцизов, исчисленную при реализации (передаче) на территории Республики Беларусь автомобильного бензина и (или) дизельного топлива, на налоговый вычет, сумма которого определяется по формуле:
В = Аи (Дт) х С х 0,875 х Ккомп,
где: В – сумма налогового вычета;
Аи (Дт) – объем автомобильного бензина (дизельного топлива) в разрезе каждого класса, реализованный (переданный) на территории Республики Беларусь за соответствующий налоговый период;
С – ставка акцизов, соответствующая классу автомобильного бензина (дизельного топлива);
Ккомп – компенсирующий коэффициент, применяемый плательщиком, имеющим на праве собственности и (или) ином законном основании производственные мощности, необходимые для осуществления технологических процессов по переработке нефтяного сырья, который по состоянию на первое число налогового периода подпадал под действие введенных иностранными государствами и (или) объединениями государств запретительных, ограничительных и (или) иных аналогичных мер, принимаемый равным 1,047 с 1 января 2022 г.
2. Налоговый вычет, установленный пунктом 1 настоящей статьи, применяется плательщиком при реализации (передаче) автомобильного бензина и (или) дизельного топлива, произведенных (переданных) на территории Республики Беларусь:
2.1. в том числе из давальческого сырья, при условии соответствия плательщика в совокупности следующим критериям:
основным видом его деятельности является производство нефтепродуктов, перечисленных в группе 27 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза;
объем реализации (передачи) им на территории Республики Беларусь автомобильного бензина и (или) дизельного топлива за налоговый период, предшествующий месяцу отгрузки (передачи), составляет не менее 50 тысяч тонн;
им осуществляется реализация инвестиционного проекта по модернизации и (или) реконструкции нефтеперерабатывающего завода, имеющего в своем составе взрывоопасные технологические блоки I категории взрывоопасности, от налогового периода, на который приходится момент получения разрешительной документации на проектирование, до налогового периода, на который приходится дата ввода объекта строительства в эксплуатацию, включительно;
2.2. из нефтепродуктов, приобретенных (полученных) у плательщика, соответствующего критериям, указанным в подпункте 2.1 настоящего пункта.
3. Плательщик предъявляет в первичных учетных документах к оплате покупателю автомобильного бензина и (или) дизельного топлива (собственнику давальческого сырья) сумму акцизов, уменьшенную на налоговый вычет, установленный пунктом 1 настоящей статьи, без применения компенсирующего коэффициента Ккомп.
4. В отношении сумм акцизов, отраженных в первичных учетных документах в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, положения пункта 12 статьи 160 настоящего Кодекса не применяются.
5. Белорусский государственный концерн по нефти и химии не позднее последнего числа каждого налогового периода информирует Министерство по налогам и сборам о реализации плательщиками акцизов инвестиционных проектов по модернизации и (или) реконструкции нефтеперерабатывающих заводов, а также о плательщиках, имеющих право на применение компенсирующего коэффициента Ккомп.

Section 49. Original section/article: 159. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
2 . Особенности применения налоговых вычетов по операциям с нефтью
1. При получении (оприходовании) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса, подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, добытых на территории Республики Беларусь, вычетам в полном объеме подлежат суммы акцизов, исчисленные в соответствии с положениями подпункта 1.7 пункта 1 статьи 148, пункта 3 статьи 155 и пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса, умноженные на коэффициент 1.
2. При получении (оприходовании) плательщиками, определенными пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса, подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.17 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввезенных на территорию Республики Беларусь с территории Российской Федерации, вычетам в полном объеме подлежат суммы акцизов, исчисленные в соответствии с положениями подпункта 1.8 пункта 1 статьи 148, пункта 3 статьи 155 и пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса, умноженные на коэффициент 2.
3. Зачет (возврат) указанной плательщиком в налоговой декларации (расчете) по акцизам разницы между суммой налоговых вычетов, подлежащих вычету в полном объеме в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, осуществляется налоговым органом по месту постановки плательщика на учет в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.
При этом заявление о зачете (возврате) такой суммы подается плательщиком в налоговый орган не ранее 5-го числа второго месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. В случае утраты плательщиком права на налоговый вычет по операциям с нефтью в предыдущих налоговых периодах, за которые плательщиком применен вычет, изменения и (или) дополнения отражаются в налоговой декларации (расчете) по акцизам на нефть за тот налоговый период, в котором плательщику в соответствии с частью второй пункта 5 настоящей статьи была направлена информация об указанных обстоятельствах.
5. Белорусский государственный концерн по нефти и химии не позднее последнего числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, информирует Министерство по налогам и сборам о:
соответствии плательщиков в совокупности критериям, определенным пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса;
величине расчетного объема нефти за налоговый период в разрезе плательщиков, которая корректировке плательщиками не подлежит;
величине ставки акцизов на нефть (А н ), которая корректировке плательщиками не подлежит.
Министерство финансов в течение двух рабочих дней, следующих за днем получения сведений, информирует Министерство по налогам и сборам и Белорусский государственный концерн по нефти и химии о периодах утраты плательщиками права на налоговый вычет по операциям с нефтью. Белорусский государственный концерн по нефти и химии в течение двух рабочих дней, следующих за днем получения указанной информации, направляет ее плательщикам.

Section 50. Original section/article: 160. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров. Сумма акцизов, подлежащая уплате в бюджет. Сумма акцизов, предъявляемая плательщиком к оплате покупателю подакцизных товаров
1. Сумма акцизов исчисляется как произведение налоговой базы и ставки акцизов.
2. Общая сумма акцизов, устанавливаемая по итогам налогового периода по всем операциям по реализации (передаче) подакцизных товаров, определяется путем сложения сумм, исчисленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи для каждого вида подакцизного товара.
3. Сумма акцизов, подлежащая уплате плательщиком в бюджет, определяется как разница между общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, и суммой налоговых вычетов, установленных статьей 159 настоящего Кодекса и приходящихся на этот налоговый период.
Если сумма налоговых вычетов в каком-либо налоговом периоде превышает сумму акцизов, исчисленную по реализованным (переданным) подакцизным товарам, плательщик в этом налоговом периоде акцизы не уплачивает, а разница между суммой налоговых вычетов и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, подлежит включению в состав внереализационных расходов либо возврату плательщику в порядке, установленном настоящей главой. При этом возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, производится без начисления пени.
4. Освобождения от налогообложения акцизами, нулевые либо иные ставки акцизов, исключения из перечня подакцизных товаров применяются по подакцизным товарам, отгруженным (переданным), со дня установления этих освобождений, нулевых либо иных ставок акцизов, исключений.
При изменении порядка исчисления акцизов (изменении состава плательщиков, объектов налогообложения, налоговой базы, момента фактической реализации, ставок, порядка применения освобождения от акцизов), включении товаров в перечень подакцизных товаров новый порядок исчисления применяется по подакцизным товарам, отгруженным (переданным) с момента изменения порядка исчисления акцизов, включения товаров в перечень подакцизных товаров.
5. Плательщик обязан предъявить к оплате покупателю подакцизных товаров (собственнику давальческого сырья) соответствующую сумму акцизов. В первичных учетных документах соответствующая сумма акцизов указывается отдельной строкой.
6. При реализации (передаче) подакцизных товаров, которые в соответствии с настоящей главой освобождены от налогообложения акцизами, первичные учетные документы составляются без выделения сумм акцизов и в них делается запись или проставляется штамп «Без акцизов».
При реализации (передаче) подакцизных товаров, которые в соответствии с частью второй подпункта 1.3 пункта 1 статьи 147 настоящего Кодекса не признаются объектами налогообложения акцизами, плательщиком в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные им при ввозе этих подакцизных товаров.
7. При реализации (передаче) подакцизных товаров по розничным ценам сумма акцизов включается в цены подакцизных товаров. При этом на ярлыках подакцизных товаров и ценниках, выставляемых продавцами, а также на чеках и других выдаваемых покупателю документах сумма акцизов не указывается.
8. Исправление неправильно указанной суммы акцизов (включая неуказание суммы акцизов либо несовершение записи или непроставление штампа «Без акцизов») в первичных учетных документах осуществляется на основании акта сверки расчетов между продавцом (поставщиком) и покупателем (получателем) подакцизных товаров.
9. При передаче подакцизных товаров в качестве давальческого сырья для производства подакцизных товаров переработчику (плательщику) собственником давальческого сырья в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные (возмещенные) собственником при приобретении (получении, ввозе) давальческого сырья.
Сумма акцизов, исчисленная плательщиком, производящим подакцизные товары из давальческого сырья, не включается в цену (тариф) работ по производству подакцизных товаров из давальческого сырья и предъявляется собственнику давальческого сырья в документах при передаче подакцизных товаров для реализации права собственника давальческого сырья на вычет в случае использования полученных подакцизных товаров для производства других подакцизных товаров.
Сумма акцизов, определяемая как положительная разница между суммой акцизов, исчисленной плательщиком при отгрузке (передаче) произведенных из давальческого сырья подакцизных товаров на территории Республики Беларусь, и суммой акцизов, подлежащей вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса, предъявляется плательщиком собственнику давальческого сырья в первичных учетных документах к возмещению.
Сумма акцизов, определяемая как отрицательная разница между суммой акцизов, исчисленной плательщиком при отгрузке (передаче) произведенных из давальческого сырья подакцизных товаров на территории Республики Беларусь, и суммой акцизов, подлежащей вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса, предъявляется плательщиком собственнику давальческого сырья в первичных учетных документах для включения собственником давальческого сырья в состав внереализационных расходов.
10. При передаче организацией подакцизных товаров между филиалами для производства подакцизных товаров в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при приобретении (ввозе) передаваемых подакцизных товаров, а в случае, если передаются подакцизные товары собственного производства, – суммы акцизов, исчисленные при такой передаче. Аналогичный порядок применяется при передаче подакцизных товаров в качестве вклада участника договора простого товарищества в общее дело, а также при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества.
11. При передаче комиссионером (поверенным) подакцизных товаров, приобретенных (ввезенных) для комитентов (доверителей), в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении, ввозе) этих подакцизных товаров.
При передаче комиссионером (поверенным) подакцизных товаров, полученных при приобретении работ по производству товаров из давальческого сырья, в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, предъявленные производителем подакцизных товаров из давальческого сырья и подлежащие возмещению комиссионером (поверенным).
При передаче комитентами (доверителями) подакцизных товаров комиссионерам (поверенным) для их реализации в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при ввозе этих подакцизных товаров либо исчисленные при производстве подакцизных товаров.
Комиссионером (поверенным) при реализации подакцизных товаров, полученных от комитента (доверителя), в первичных учетных документах указывается покупателям сумма акцизов в размере не более суммы акцизов, указанной комитентом (доверителем) в соответствии с частью третьей настоящего пункта.
12. Сумма акцизов, излишне предъявленная в первичных учетных документах продавцом покупателям подакцизных товаров (собственнику товаров, произведенных из давальческого сырья), подлежит исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, за исключением исправления излишне предъявленной суммы акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем (собственником товаров, произведенных из давальческого сырья). В случае выделения в первичных учетных документах акцизов в сумме меньшей, чем установлено настоящей главой, исчисление и уплата акцизов производятся плательщиком по установленным ставкам акцизов на такие подакцизные товары.
Плательщики акцизов, приобретавшие (получавшие) подакцизные товары, по которым продавцом была неправильно указана или излишне предъявлена сумма акцизов, принимают к вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса сумму акцизов, выделенную продавцом в первичных учетных документах, за исключением исправления указанных сумм акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Плательщики акцизов, неправильно выделившие в первичных учетных документах сумму акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, а также плательщики акцизов, приобретавшие (получавшие) у них эти подакцизные товары, соответственно исчисляют и уплачивают в бюджет, принимают к вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса сумму акцизов, выделенную продавцом в первичных учетных документах при реализации (передаче) подакцизных товаров, за исключением исправления суммы акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Корректировка продавцом исчисленной суммы акцизов, а покупателем сумм налоговых вычетов производится в месяце, в котором продавцом была неправильно указана или излишне предъявлена сумма акцизов, а покупателем эта сумма акцизов принята к вычету.
Настоящий пункт распространяется также на:
комиссионеров (поверенных), приобретающих (получающих) подакцизные товары (работы по производству товаров из давальческого сырья) на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров и предъявляющих суммы акцизов к возмещению комитентам (доверителям), а также реализующих подакцизные товары;
комитентов (доверителей), передавших подакцизные товары комиссионерам (поверенным) для реализации;
плательщиков, у которых реализация (передача) подакцизных товаров освобождается от акцизов;
организации и индивидуальных предпринимателей, не являющихся плательщиками акцизов;
собственников давальческого подакцизного сырья в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче указанного сырья плательщику, производящему подакцизные товары из давальческого сырья;
собственников давальческого подакцизного сырья в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при получении от переработчика (плательщика) подакцизного товара, произведенного из указанного сырья;
плательщиков, производящих подакцизные товары из давальческого сырья;
филиалы организации в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче подакцизных товаров между этими филиалами;
участников договора простого товарищества, передающих подакцизные товары в качестве вклада в общее дело, а также на участника договора простого товарищества, осуществляющего ведение общих дел, при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества, в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче подакцизных товаров в качестве вклада в общее дело, осуществлении раздела подакцизных товаров.
13. В случае возврата подакцизных товаров, по которым акцизы исчислены и уплачены, уплаченные суммы акцизов по этим товарам исключаются из сумм, подлежащих уплате в бюджет за тот налоговый период, в котором имел место возврат подакцизных товаров.

Section 51. Original section/article: 161. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сумма акцизов, подлежащая вычету в полном объеме (возврату)
1. Суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, использованных в производстве других подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь, подлежат вычету в полном объеме (возврату). Вычет таких сумм акцизов осуществляется у лиц, являющихся плательщиками акцизов, при наличии у плательщика (при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет в установленных случаях) документов, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 152 и пунктами 1 и 2 статьи 153 настоящего Кодекса.
При этом вычету в полном объеме (возврату) подлежат суммы акцизов, уплаченные по подакцизным товарам, использованным в качестве сырья, стоимость которых фактически отнесена (списана) на себестоимость вывезенных подакцизных товаров.
2. Суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, использованных в качестве давальческого сырья для производства других подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь, подлежат вычету в полном объеме (возврату). Вычет таких сумм акцизов осуществляется у лиц, являющихся плательщиками акцизов, производящих подакцизные товары из давальческого сырья, при наличии у плательщика (при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет в установленных случаях) документов, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 152 и пунктами 3 и 4 статьи 153 настоящего Кодекса.
При этом вычету в полном объеме (возврату) подлежат суммы акцизов, предъявленные владельцами (собственниками) подакцизных товаров в соответствии с пунктом 9 статьи 160 настоящего Кодекса. Такие суммы акцизов подлежат передаче (зачету) владельцам (собственникам) указанного сырья для возмещения их расходов по уплате (возмещению) сумм акцизов при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров.
3. Возврат указанной плательщиком в налоговой декларации (расчете) по акцизам разницы между суммой налоговых вычетов, подлежащих вычету в полном объеме, и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, осуществляется налоговым органом по месту постановки плательщика на учет в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Section 52. Original section/article: 162. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления акцизов, взимаемых таможенными органами. Сумма акцизов, подлежащая уплате в бюджет, и срок ее уплаты
1. Подлежащая уплате в бюджет сумма акцизов, взимаемая таможенными органами при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, исчисляется как произведение налоговой базы и ставки акцизов.
2. Таможенным законодательством в зависимости от таможенной процедуры устанавливаются особенности исчисления сумм акцизов, подлежащих уплате в бюджет и взимаемых таможенными органами при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, за исключением ввоза с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.
3. При ввозе с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, акцизы исчисляются плательщиком акцизов самостоятельно с применением документа «Расчет акцизов, подлежащих уплате», форма и порядок заполнения которого определяются Государственным таможенным комитетом (за исключением случая вынесения таможенным органом решения о взыскании акцизов, при котором исчисление подлежащих уплате акцизов производится таможенным органом).
Исчисление сумм подлежащих уплате акцизов производится в белорусских рублях.
В случаях, когда для исчисления акцизов, а также определения таможенной стоимости товаров требуется произвести пересчет иностранной валюты в белорусские рубли, применяется официальный курс Национального банка, установленный на день, указанный в частях второй и третьей пункта 4 настоящей статьи.
4. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, промаркированных акцизными марками Республики Беларусь, обязанность по уплате акцизов:
возникает у лица, приобретшего акцизные марки Республики Беларусь для маркировки ввозимых товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, с момента ввоза таких товаров на территорию Республики Беларусь;
прекращается в случаях, установленных пунктом 2 статьи 54 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза;
подлежит исполнению до либо одновременно с уведомлением таможенного органа, выдавшего акцизные марки Республики Беларусь, о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, и месте их размещения для проведения контроля за соблюдением правил маркировки и иных требований, установленных законодательством.
Для исчисления акцизов применяются законодательные акты, регулирующие вопросы налогообложения и действующие на день направления таможенному органу уведомления о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.
При неуведомлении таможенного органа, выдавшего акцизные марки Республики Беларусь, о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, ввозимых с территории государств – членов Евразийского экономического союза, использовании и (или) распоряжении ими до проведения таможенными органами контроля за соблюдением правил маркировки и иных требований, установленных законодательством, обязанность по уплате акцизов подлежит исполнению в день использования товаров и (или) распоряжения ими, а если этот день не установлен, в день выявления фактов использования и (или) распоряжения такими товарами в размерах, соответствующих суммам акцизов, которые подлежали бы уплате при помещении таких товаров под таможенную процедуру для внутреннего потребления, исчисленным на день использования и (или) распоряжения ими, а если этот день не установлен, на день выявления фактов использования и (или) распоряжения такими товарами.
5. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, без нанесенных акцизных марок Республики Беларусь возникновение, прекращение и срок исполнения обязанности по уплате акцизов определяются в порядке, установленном статьей 56 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза.

Section 53. Original section/article: 163. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты акцизов
1. Плательщики ежемесячно представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Налоговая декларация (расчет) по акцизам на нефть представляется плательщиками в налоговые органы не позднее 5-го числа второго месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата акцизов производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Уплата акцизов на нефть производится не позднее 5-го числа второго месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Порядок и сроки уплаты акцизов, взимаемых таможенными органами при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, определяются таможенным законодательством.
4. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, акцизы уплачиваются на счета по учету средств республиканского бюджета, открытые в соответствии с законодательством для таможенных органов, уполномоченных Государственным таможенным комитетом на реализацию акцизных марок, в сроки, установленные абзацем четвертым части первой пункта 4 статьи 162 настоящего Кодекса.
Расчет акцизов, подлежащих уплате, а также документы, подтверждающие факт уплаты акцизов, представляются таможенному органу не позднее уведомления таможенного органа о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.

Section 54. Original section/article: 164. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо отнесение их на увеличение стоимости подакцизных товаров
1. Сумма акцизов, уплаченная при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, используемых на территории Республики Беларусь при производстве и (или) реализации продукции, товаров (выполнении работ, оказании услуг), включается в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров, за исключением сумм акцизов, уплаченных:
1.1. на территории Республики Беларусь при приобретении (получении) подакцизных товаров (ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров), использованных при производстве других подакцизных товаров;
1.2. при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, – в случае их последующей реализации на территории Республики Беларусь.
2. Сумма акцизов, уплаченная собственником давальческого сырья при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) такого сырья, использованного при производстве неподакцизных товаров, включается собственником давальческого сырья в затраты по производству и реализации этих неподакцизных товаров либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
Исчисленная сумма акцизов, предъявленная переработчиком (плательщиком) собственнику давальческого сырья, включается собственником давальческого сырья в затраты по производству и реализации подакцизных товаров, произведенных из указанного сырья, за исключением случаев использования (передачи) собственником давальческого сырья таких подакцизных товаров для дальнейшего производства других подакцизных товаров, либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
3. Расчет суммы акцизов, подлежащей включению в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, производится методом удельного веса или методом раздельного учета направления использования подакцизных товаров.
При методе удельного веса включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав производится пропорционально стоимости подакцизных товаров, использованных при производстве товаров (при установленной процентной (адвалорной) ставке акцизов), или объему подакцизных товаров (при установленной твердой (специфической) ставке акцизов), использованных при производстве товаров.
При методе раздельного учета направления использования подакцизных товаров в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав включается сумма акцизов, фактически уплаченная при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных при производстве товаров.
Применяемый в течение календарного года метод расчета сумм акцизов утверждается учетной политикой организации, решением индивидуального предпринимателя. При отсутствии в учетной политике организации, решении индивидуального предпринимателя указания о применяемом методе расчета сумм акцизов включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав производится методом удельного веса.
4. Плательщик имеет право включать суммы акцизов, уплаченные при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных при производстве других подакцизных товаров, в затраты по производству и реализации произведенных подакцизных товаров либо относить на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
При отнесении сумм акцизов, уплаченных при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров, такие суммы акцизов не участвуют в распределении сумм акцизов в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи.

Section 55. Original section/article: 165. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности взимания акцизов при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь
1. При ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств – членов Евразийского экономического союза, и наступлении иных обстоятельств, с наличием которых таможенное законодательство связывает возникновение обязанности по уплате акцизов, а также при ввозе с территории государств – членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, взимание акцизов осуществляют таможенные органы в соответствии с настоящим Кодексом и (или) таможенным законодательством.
2. При ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза, за исключением подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, взимание акцизов осуществляют налоговые органы в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства, международными договорами Республики Беларусь, в том числе актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
ГЛАВА 16
НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

Section 56. Original section/article: 166. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на прибыль
Плательщиками налога на прибыль (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации.

Section 57. Original section/article: 167. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения налогом на прибыль
1. Объектом налогообложения налогом на прибыль признаются валовая прибыль, а также дивиденды и приравненные к ним доходы (далее в настоящей главе – дивиденды), начисленные белорусскими организациями.
2. Валовой прибылью в целях настоящей главы признается:
для белорусских организаций (за исключением банков) – сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов;
для банков – сумма прибыли от деятельности банков, осуществляемой в соответствии с законодательством, с учетом положений настоящей главы;
для иностранных организаций, осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, – сумма прибыли иностранной организации, полученная через постоянное представительство на территории Республики Беларусь от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов.
Валовая прибыль определяется с учетом корректировок, проводимых в соответствии с положениями главы 11 настоящего Кодекса.
3. При определении валовой прибыли филиалами, исполняющими налоговые обязательства юридического лица, учитывается сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов, от деятельности указанных филиалов.
4. Валовая прибыль белорусской организации исчисляется с учетом прибыли (убытка) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов, от деятельности за пределами Республики Беларусь, в том числе от деятельности, по которой она зарегистрирована в качестве плательщика налогов иностранного государства.
5. Плательщики, применяющие в соответствии с настоящим Кодексом особые режимы налогообложения, при определении валовой прибыли не учитывают доходы и расходы, относящиеся к таким режимам.
При переходе с особого режима налогообложения на общий порядок налогообложения в целях определения валовой прибыли принимаются затраты, учитываемые при налогообложении, понесенные в период применения особого режима налогообложения, но относящиеся к выручке, учтенной в период применения общего порядка налогообложения.
У организации, являющейся в связи с реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования) правопреемником юридического лица, применявшего особый режим налогообложения, в целях определения валовой прибыли принимаются затраты, учитываемые при налогообложении, понесенные таким юридическим лицом до даты его реорганизации, но относящиеся к выручке, учтенной правопреемником в период применения общего порядка налогообложения.
Для целей определения валовой прибыли:
к выручке (внереализационным доходам), полученной (полученным) в период применения общего порядка налогообложения, независимо от даты ее (их) отражения не относится выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационные доходы) в сумме, полученной в период применения налога при упрощенной системе налогообложения предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), включенной в соответствии с настоящим Кодексом в указанном периоде в налоговую базу налога при упрощенной системе налогообложения;
к выручке (внереализационным доходам) организации, являющейся в связи с реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования) правопреемником юридического лица, применявшего упрощенную систему налогообложения, не относится выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных организацией (внереализационные доходы), в размере которой сумма предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов) в соответствии с настоящим Кодексом включена у такого юридического лица в налоговую базу налога при упрощенной системе налогообложения;
под предварительной оплатой понимаются в том числе авансовый платеж, задаток;
к сумме налогов, указанных в части первой пункта 1 статьи 168 настоящего Кодекса, не относится сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная из выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), приходящаяся на сумму предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), полученной в период применения налога при упрощенной системе налогообложения и включенной в его налоговую базу, и определенная исходя из доли такой оплаты в выручке от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (в этих внереализационных доходах).
При этом для целей абзаца пятого части четвертой настоящего пункта под товарами (работами, услугами), имущественными правами (внереализационными доходами) понимаются товары (работы, услуги), имущественные права (внереализационные доходы), дата отражения выручки от реализации которых (дата отражения которых) приходится на период общего порядка налогообложения.
6. При определении валовой прибыли не учитываются денежные средства или имущество, полученные организацией от участников (акционеров) в качестве взносов (вкладов) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора, – учредительным договором).
7. Положительная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого плательщиком в качестве неденежного взноса (вклада) в уставный фонд иного плательщика, и балансовой стоимостью (остаточной стоимостью – для основных средств, инвестиционной недвижимости, нематериальных активов, доходных вложений в материальные ценности) этого имущества учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего это имущество.
Отрицательная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого плательщиком в качестве неденежного взноса в уставный фонд иного плательщика, и балансовой стоимостью (остаточной стоимостью – для основных средств, инвестиционной недвижимости, нематериальных активов, доходных вложений в материальные ценности) этого имущества не учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего это имущество.
8. Если сумма денежных средств либо затрат на производство либо приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг), имущественных прав или остаточная стоимость основных средств, инвестиционной недвижимости, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, передаваемых в обмен на выкупаемые организацией акции собственной эмиссии, доли (части долей) в уставных фондах, паи (части паев), превышают номинальную стоимость указанных акций, первоначальную стоимость долей, паев (их частей), такая разница не учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего денежные средства, имущество взамен выкупаемых акций собственной эмиссии, долей (частей долей) в уставных фондах, паев (частей паев).
9. Убытки участников (акционеров) ликвидируемых или реорганизуемых плательщиков, образовавшиеся в связи с такой ликвидацией или реорганизацией, при определении валовой прибыли этих участников (акционеров) не учитываются.
10. Убытки белорусских организаций, реорганизованных в форме присоединения, слияния, разделения, выделения, полученные ими во время осуществления деятельности до этой реорганизации, не учитываются при определении валовой прибыли плательщика, к которому были присоединены эти организации, а также валовой прибыли плательщиков, вновь возникших в результате реорганизации.
Убытки филиалов, ликвидированных в результате изменения структуры юридических лиц, полученные ими во время осуществления деятельности до этой ликвидации, не учитываются при определении валовой прибыли организации, которой были ликвидированы эти филиалы.
11. Не являются объектом налогообложения налогом на прибыль:
11.1. доходы, получаемые эмитентами от размещения акций;
11.2. прибыль от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
11.3. прибыль от реализации предприятия как имущественного комплекса должника в процедуре ликвидационного производства;
11.4. прибыль государственных учреждений социального обслуживания, финансируемых из бюджета, от реализации изделий, изготовленных в рамках лечебно-трудовой деятельности и на занятиях в кружках по интересам, а также при проведении мероприятий по развитию доступных трудовых навыков инвалидов;
11.5. доходы от оценки ценных бумаг по справедливой стоимости;
11.6. прибыль страховщика от осуществления дополнительного накопительного пенсионного страхования, а также доходы от вложения и размещения средств страховых резервов по данному виду страхования.
При этом убытки страховщика по дополнительному накопительному пенсионному страхованию не учитываются для целей исчисления и уплаты налога на прибыль;
11.7. отчисления, производимые организацией, управляющей имущественными правами авторов или иных правообладателей на коллективной основе, в соответствии с Законом Республики Беларусь «Об авторском праве и смежных правах» на покрытие своих расходов по осуществлению деятельности по коллективному управлению имущественными правами авторов или иных правообладателей из сумм собранного ею вознаграждения для авторов или иных правообладателей;
11.8. доходы от размещения собственных цифровых знаков (токенов). Для целей настоящей главы термин «размещение цифровых знаков (токенов)» используется в значении, определенном приложением 1 к Декрету Президента Республики Беларусь от 21 декабря 2017 г. № 8 «О развитии цифровой экономики».
12. Убытки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, прибыль от реализации которых в соответствии с настоящей статьей и иными законодательными актами не является объектом налогообложения налогом на прибыль, при налогообложении не учитываются.
13. Отрицательная разница между доходами и расходами по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, базовым активом которых выступает иностранная валюта, права (требования) по которым прекращены путем взаимозачета (частичного взаимозачета) требований, при налогообложении прибыли не учитывается.
14. При определении валовой прибыли филиалами (за исключением филиалов банков и бюджетных организаций) принимаются курсовые разницы, определенные с учетом порядка, установленного подпунктом 3.20 пункта 3 статьи 174, подпунктом 3.26 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, возникающие по кредитам, займам, переданные по решению головной организации о передаче курсовых разниц, распределенные между головной организацией и филиалами по критерию, определенному учетной политикой организации.
15. Льготы по налогу на прибыль, установленные актами налогового законодательства в отношении услуг собственного производства, не распространяются на услуги по сдаче (передаче) имущества в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование, если иное прямо не установлено этими актами.

Section 58. Original section/article: 168. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Прибыль (убыток) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Прибыль (убыток) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и затратами, учитываемыми при налогообложении, если иное не установлено настоящей статьей. При этом к суммам налогов и сборов, исчисляемым из выручки, относятся в том числе суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные с налоговой базы налога на добавленную стоимость в порядке, установленном пунктом 42 статьи 120 настоящего Кодекса.
В выручку включаются определяемые в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете и отчетности доходы от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование имущества.
В выручку не включается стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу.
В выручку плательщика не включается стоимость уступленного права денежного требования, возникшего у него из договоров, направленных на реализацию (приобретение) товаров (работ, услуг), других имущественных прав.
2. Прибыль (убыток) от реализации основных средств, инвестиционной недвижимости определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и их остаточной стоимостью, а также затратами по их реализации.
Прибыль (убыток) от реализации нематериальных активов определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и их остаточной стоимостью, а также затратами по их реализации.
3. Прибыль (убыток) от отчуждения участником доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от ее (его) реализации на возмездной основе и суммой взноса (вклада) этого участника в уставный фонд организации либо фактически произведенных (оплаченных) участником расходов на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации, исчисленных в случае отчуждения части доли (части пая) исходя из удельного веса отчуждаемой части доли (части пая) в доле в уставном фонде (пае) этого участника.
При этом сумма вклада или расходы на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации подлежат умножению на отношение официальных курсов белорусского рубля, установленных Национальным банком по отношению к доллару США на дату признания выручки и на дату фактического внесения вклада либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации.
При налогообложении прибыли от реализации на возмездной основе доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации в качестве расходов также учитываются суммы, указанные в подпункте 3.3 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
4. Прибыль (убыток) от реализации предприятия как имущественного комплекса (за исключением реализации предприятия как имущественного комплекса собственником имущества унитарного предприятия (учреждения)) определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от его реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и разницей между активами и обязательствами, определяемыми по передаточному акту, а также расходами, связанными с реализацией предприятия как имущественного комплекса.
Прибыль (убыток) от реализации предприятия как имущественного комплекса собственником имущества унитарного предприятия (учреждения) определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от его реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, суммой его вклада в уставный фонд унитарного предприятия или суммой фактически произведенных им расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также суммой денежных средств и (или) стоимостью иного имущества, ранее переданных унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление, и расходами, связанными с реализацией предприятия как имущественного комплекса.
При этом размер выручки от реализации на возмездной основе предприятия как имущественного комплекса и сумма вклада в уставный фонд унитарного предприятия или фактически произведенные собственником имущества расходы на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также сумма денежных средств и (или) стоимость иного имущества, ранее переданных унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату признания выручки и на дату фактического внесения вклада в уставный фонд или осуществления расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также на дату передачи денежных средств и (или) иного имущества унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление.
5. Для целей настоящей главы:
в отношении реализации иных активов применяются положения, установленные для реализации товаров (работ, услуг), если иное не установлено настоящей главой;
сдача в аренду (предоставление в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование имущества, за исключением сдачи имущества в аренду администрациями свободных экономических зон, признается услугой.
6. Исключен.
7. Выручка от реализации на возмездной основе товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается на дату признания ее в бухгалтерском учете независимо от даты проведения расчетов по ним с соблюдением принципа (метода) начисления в порядке, установленном законодательством, с учетом положений настоящего пункта.
По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, выручка от реализации на возмездной основе товаров (работ, услуг), имущественных прав принимается в белорусских рублях по официальному курсу Национального банка, установленному на дату признания ее в бухгалтерском учете, а в случаях, когда дата определения величины обязательства предшествует дате исполнения обязательств по оплате или совпадает с этой датой, – в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях.
Под датой определения величины обязательства по договору понимается дата, на которую в соответствии с законодательством или соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в белорусских рублях по обязательствам по договору, выраженным в белорусских рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте.
Дата отражения выручки от реализации товаров определяется в соответствии с учетной политикой организации, но не может быть позже:
даты их отпуска покупателю (получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товаров, или организации связи), если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по доставке (транспортировке);
в иных случаях наиболее ранней из следующих дат: даты передачи покупателю (получателю) либо даты передачи организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товаров, оплату услуг которой производит покупатель.
При реализации товаров по розничным ценам в розничной торговле и (или) общественном питании дата отражения выручки определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 121 настоящего Кодекса.
8. Датой отражения выручки от выполнения работ, оказания услуг признается дата ее признания в бухгалтерском учете.
9. Датой передачи имущественных прав, если иное не установлено частями второй и третьей настоящего пункта, признается день, определенный в соответствии с пунктом 8 статьи 121 настоящего Кодекса.
При уступке плательщиком права (требования), включая уступку по договорам купли-продажи имущественного права, дата передачи имущественного права определяется на основании данных бухгалтерского учета согласно оформленным первичным учетным документам.
При реализации (отчуждении) цифровых знаков (токенов) дата их передачи определяется как день передачи цифрового знака (токена) согласно оформленным первичным учетным документам.
10. Датой отражения выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем) при их реализации по соответствующим договорам признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику.
При электронной дистанционной продаже товаров на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров датой отражения выручки от реализации товаров признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров, определяемая согласно абзацу второму части первой настоящего пункта;
дата отгрузки товаров, определяемая согласно абзацу третьему части первой настоящего пункта;
дата доставки (реализации) товаров, отражаемая в отчете о продаже товаров и (или) детализации к такому отчету комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом, через электронную торговую площадку которых осуществляется электронная дистанционная продажа таких товаров.
Выбранный плательщиком порядок определения дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
11. Датой отражения выручки от реализации товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки товаров, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю.
12. Датой начисления дивидендов является дата принятия решения о распределении прибыли путем объявления и выплаты дивидендов, а по приравненным к ним доходам, начисленным унитарными предприятиями, – дата отражения в бухгалтерском учете обязательств по выплате (передаче) таких доходов.
13. В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав), расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, арендной платы (лизингового платежа) у продавца (исполнителя), арендодателя (лизингодателя) подлежат корректировке выручка и (или) соответствующие ей затраты, учитываемые при налогообложении, в том отчетном периоде, в котором имел место возврат товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав), имело место расторжение (прекращение) договора аренды (лизинга) или произведено уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, арендной платы (лизингового платежа), а у покупателя (заказчика), арендатора (лизингополучателя) в этом отчетном периоде производится соответствующая корректировка затрат, учитываемых при налогообложении.
Положения части первой настоящего пункта не применяются и производится корректировка выручки, затрат, учитываемых при налогообложении, внереализационных доходов и (или) внереализационных расходов соответственно за тот отчетный период, в котором они были включены в налоговую базу:
при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, прибыль от реализации которых в соответствии с законодательством освобождается от налогообложения налогом на прибыль (от уплаты налога на прибыль) или облагается налогом на прибыль по пониженной ставке;
плательщиками, у которых реализация товаров (работ, услуг), имущественных прав, сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества, в отношении которых производятся возврат (отказ) или уменьшение стоимости, арендной платы (лизингового платежа), не учитывались для целей исчисления налога на прибыль.
В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшения стоимости товаров (работ, услуг), расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения арендной платы (лизингового платежа) в период применения организацией особого режима налогообложения, если выручка от реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) ею при исчислении налоговой базы налога на прибыль в календарном году, предшествующем году, в котором произведены возврат (отказ), расторжение (прекращение) или уменьшение стоимости, арендной платы (лизингового платежа), изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на прибыль за последний отчетный период такого предшествующего календарного года.
В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или уменьшения стоимости товаров (работ, услуг), расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения арендной платы (лизингового платежа) в период применения организацией единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции, если выручка от реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) ею при исчислении налоговой базы налога на прибыль в календарном году, в котором произведены возврат (отказ), расторжение (прекращение) или уменьшение стоимости, арендной платы (лизингового платежа), изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на прибыль за тот отчетный период, в котором выручка от их реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) при исчислении налоговой базы налога на прибыль.

Section 59. Original section/article: 169. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Затраты, учитываемые при налогообложении
1. Затратами, учитываемыми при налогообложении, признаются экономически обоснованные затраты, связанные с производством и (или) реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемые на основании документов бухгалтерского учета (при необходимости посредством проведения расчетных корректировок к данным бухгалтерского учета в рамках ведения налогового учета), если иное не установлено настоящим Кодексом и (или) законодательством.
К затратам, учитываемым при налогообложении, относятся:
затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей главе – затраты по производству и реализации);
нормируемые затраты.
2. При определении валовой прибыли филиалами принимаются учитываемые при налогообложении затраты, понесенные филиалами и организацией, в части, относящейся к деятельности этих филиалов, отраженные в бухгалтерском учете этих филиалов в порядке, установленном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности или учетной политикой организации (при отсутствии установленного законодательством порядка), если иное не установлено частью второй настоящего пункта, частью второй подпункта 2.4 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса.
При принятии белорусской организацией решения о передаче затрат, связанных с управлением организацией, филиалам в качестве затрат у последних принимаются затраты, учитываемые при налогообложении, распределенные между организацией и всеми филиалами независимо от результатов их финансово-хозяйственной деятельности пропорционально критерию, определенному учетной политикой организации.
3. Затраты, учитываемые при налогообложении, отражаются в том отчетном периоде, к которому они относятся (принцип начисления), независимо от времени (срока) оплаты (предварительная или последующая).
При определении прибыли от реализации произведенных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), а также приобретенных товаров принимаются затраты, приходящиеся на фактически реализованные товары (работы, услуги), рассчитанные на основе данных бухгалтерского учета, если такое распределение предусмотрено законодательством о бухгалтерском учете и отчетности.
4. Экономически обоснованными затратами не могут быть признаны расходы при наличии хотя бы одного из следующих критериев:
4.1. фактически не поступил товар (нематериальные активы), не выполнены работы, не оказаны услуги, не переданы имущественные права, не передано в аренду (финансовую аренду (лизинг)) имущество и продолжает использоваться арендодателем (лизингодателем);
4.2. работы выполнены, услуги оказаны индивидуальным предпринимателем, являющимся одновременно лицом, состоящим в трудовых отношениях с плательщиком, и выполнение таких работ, оказание таких услуг относятся к трудовым обязанностям такого лица;
4.3. работы выполнены, услуги оказаны плательщику (за исключением акционерного общества) организацией (за исключением акционерных обществ), являющейся учредителем (участником) плательщика либо в отношении которой плательщик является учредителем (участником), если выполнение таких работ, оказание таких услуг относятся к обязанностям работника, состоящего с плательщиком в трудовых отношениях.
Положения настоящего подпункта не подлежат применению при выполнении работ, оказании услуг плательщику организацией в случае, если такие плательщик и организация являются участниками одного холдинга.
5. Экономически обоснованными затратами не могут быть признаны расходы по выплатам, связанным с предоставлением взаимозависимым лицом персонала организации и осуществляемым после заключения такой организацией трудового договора с работником (гражданско-правового договора с физическим лицом), предоставленным ей.

Section 60. Original section/article: 170. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Затраты по производству и реализации
1. Затраты по производству и реализации представляют собой стоимостную оценку использованных в процессе производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав природных ресурсов, сырья, материалов, топлива, энергии, основных средств, нематериальных активов, трудовых ресурсов и иных расходов на их производство и реализацию, отражаемых в бухгалтерском учете.
2. Затраты по производству и реализации принимаются с учетом следующих особенностей:
2.1. затраты на приобретение (в том числе путем создания) объектов основных средств, инвестиционной недвижимости и нематериальных активов, используемых в предпринимательской деятельности и находящихся в эксплуатации, отражаются посредством начисления амортизации. Основные средства, находящиеся в простое (в том числе в связи с проведением ремонта) продолжительностью до трех месяцев, запасе, приравниваются к основным средствам, находящимся в эксплуатации;
2.2. плательщик, за исключением бюджетных организаций, общественных объединений, религиозных организаций, республиканских государственно-общественных объединений, иных некоммерческих организаций, созданных в соответствии с законодательством, кроме организаций потребительской кооперации и юридических лиц, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 20 Лесного кодекса Республики Беларусь, ведущих лесное хозяйство и финансируемых за счет средств республиканского бюджета и поступлений от ведения лесного и охотничьего хозяйства, вправе применить инвестиционный вычет и включить его в состав затрат по производству и реализации в порядке, установленном настоящим подпунктом.
Для целей настоящей главы инвестиционным вычетом признается сумма, исчисленная от первоначальной стоимости основных средств (в том числе приобретаемых по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп объекта, кроме возвратного лизинга), используемых в предпринимательской деятельности, а также от сформированной в бухгалтерском учете стоимости вложений в основные средства, используемые в предпринимательской деятельности, в связи с проведением реконструкции, модернизации, ремонтно-реставрационных работ, дооборудования таких основных средств, а также с возведением последующих очередей строительства, пусковых комплексов (далее в настоящем подпункте – стоимость вложений в реконструкцию) в следующих пределах:
по зданиям, сооружениям производственного назначения и передаточным устройствам, используемым в предпринимательской деятельности, и стоимости вложений в их реконструкцию – не более двадцати процентов первоначальной стоимости (стоимости вложений в их реконструкцию);
по машинам и оборудованию, используемым в предпринимательской деятельности, и стоимости вложений в их реконструкцию, по транспортным средствам (за исключением легковых автомобилей, кроме относимых к специальным, а также используемых для оказания услуг такси, краткосрочной аренды (каршеринга)) и стоимости вложений в их реконструкцию – не более сорока процентов первоначальной стоимости (стоимости вложений в их реконструкцию).
Сумма инвестиционного вычета включается в затраты по производству и реализации в течение двух лет, начиная с отчетного периода, на который приходится месяц:
с которого в соответствии с законодательством начато начисление амортизации основных средств, используемых в предпринимательской деятельности, указанных в части второй настоящего подпункта;
в котором стоимость вложений в реконструкцию увеличила в бухгалтерском учете первоначальную (переоцененную) стоимость основных средств, используемых в предпринимательской деятельности.
Применительно к одному и тому же объекту основных средств, используемому в предпринимательской деятельности, инвестиционный вычет может быть применен плательщиком повторно только в отношении стоимости вложений в реконструкцию, ранее не принятой для расчета инвестиционного вычета.
Для целей определения инвестиционного вычета по основным средствам, используемым в предпринимательской деятельности:
к зданиям производственного назначения относятся основные средства, классифицируемые в качестве зданий законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств, прямо или косвенно используемые (предназначенные для использования) в деятельности, связанной с производством продукции, расходы на содержание и эксплуатацию которых подлежат в бухгалтерском учете включению, в том числе частично, в себестоимость производимой продукции. К зданиям производственного назначения не могут быть отнесены административные здания, здания гостиниц и другие здания для краткосрочного проживания, здания жилые, здания гаражей, здания паркингов, здания культурно-развлекательного, физкультурно-оздоровительного, спортивно-массового и спортивного назначения, здания, используемые (предназначенные для использования) в деятельности в сферах игорного бизнеса, торговли, общественного питания. При этом к зданиям, используемым (предназначенным для использования) в деятельности в сфере общественного питания, не относятся здания производственного назначения, в которых размещены столовые и иные объекты общественного питания;
к передаточным устройствам относятся основные средства, классифицируемые в качестве передаточных устройств законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств;
к сооружениям производственного назначения относятся основные средства, классифицируемые в качестве сооружений законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств, прямо или косвенно используемые (предназначенные для использования) в деятельности, связанной с производством продукции, расходы на содержание и эксплуатацию которых подлежат в бухгалтерском учете включению, в том числе частично, в себестоимость производимой продукции. К сооружениям производственного назначения не могут быть отнесены сооружения, используемые (предназначенные для использования) в административных, культурно-развлекательных, физкультурно-оздоровительных, спортивно-массовых и спортивных целях, для хранения, стоянки или парковки автомобилей, в деятельности в сферах игорного бизнеса, торговли, общественного питания;
к машинам и оборудованию, транспортным средствам относятся основные средства, классифицируемые в качестве машин и оборудования, средств транспортных законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств;
к стоимости вложений в реконструкцию относятся фактические затраты, связанные с проведением реконструкции, модернизации, ремонтно-реставрационных работ, дооборудования зданий, сооружений, передаточных устройств, машин и оборудования, транспортных средств, с возведением последующих очередей строительства, пусковых комплексов, которые увеличили в бухгалтерском учете первоначальную стоимость этих основных средств, используемых в предпринимательской деятельности.
Положения настоящего подпункта не подлежат применению:
к первоначальной стоимости основных средств, принятых плательщиком к бухгалтерскому учету в качестве объекта по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга), за исключением договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп объекта), иного возмездного или безвозмездного пользования, доверительного управления, в качестве взноса (вклада) в уставный фонд (простое товарищество);
к первоначальной стоимости основных средств, полученных безвозмездно либо первоначальная стоимость которых сформирована за счет безвозмездно принятых затрат, произведенных при создании объектов;
к первоначальной стоимости основных средств, приобретенных за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства;
к первоначальной стоимости основных средств используемых (полностью или частично) или предназначенных для использования (полностью или частично) в деятельности, по которой организация не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
к стоимости вложений в реконструкцию по основным средствам, принятым плательщиком в качестве объекта по договорам доверительного управления;
к стоимости вложений в реконструкцию, осуществленных за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства;
к стоимости вложений в реконструкцию по основным средствам, используемым (полностью или частично) либо предназначенным для использования (полностью или частично) в деятельности, по которой организация не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
к первоначальной стоимости основных средств, нормативный срок службы которых, установленный законодательством, регулирующим нормативные сроки службы основных средств, составляет менее пяти лет, и стоимости вложений в их реконструкцию;
к первоначальной стоимости основных средств, полученных правопреемником при реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) от реорганизованной организации в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом;
к первоначальной стоимости основных средств, в отношении которых законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств нормативный срок службы не установлен, при установлении решением комиссии по проведению амортизационной политики нормативного срока службы таких основных средств менее пяти лет и стоимости вложений в их реконструкцию.
Инвестиционный вычет по основным средствам (стоимости вложений в реконструкцию), первоначальная стоимость которых сформирована частично (осуществленных частично) за счет безвозмездно принятых затрат, целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства, применяется к той части первоначальной стоимости (стоимости вложений в реконструкцию) основных средств, которая сформирована без учета сумм безвозмездно принятых затрат, целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства.
Инвестиционный вычет, не отраженный плательщиком в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, срок представления которой наступил до назначения проверки, за проверяемый период применению не подлежит;
2.3. расходы на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, зарегистрированных в государственном реестре научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь, могут быть отнесены в состав затрат по производству и реализации с применением повышающего коэффициента до 1,5 включительно в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
2.4. проценты за пользование кредитами, займами, признаваемые в бухгалтерском учете расходами, принимаются в качестве затрат по производству и реализации, за исключением процентов по кредитам, займам, которые относятся на стоимость инвестиционных активов в соответствии с законодательством, а также процентов по просроченным платежам по основному долгу по займам и кредитам.
При определении валовой прибыли филиалами принимаются учитываемые при налогообложении в порядке, установленном настоящим подпунктом, проценты за пользование кредитами, займами, переданные по решению головной организации о передаче процентов за пользование кредитами, займами, распределенные между головной организацией и филиалами по критерию, определенному учетной политикой организации;
2.5. в состав затрат по производству и реализации включаются, если иное не установлено подпунктом 3.34 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленные в порядке, установленном законодательством о государственном социальном страховании и законодательством о страховании, на выплаты работникам и иным лицам по гражданско-правовым договорам, которые включаются в состав затрат по производству и реализации;
2.6. расходы, связанные с покупкой иностранной валюты, в сумме разницы между курсом покупки и официальным курсом белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленным Национальным банком на момент покупки;
2.7. в состав затрат по производству и реализации включаются единовременная выплата (пособие) лицам, уходящим на пенсию, единовременная выплата (пособие) на оздоровление, осуществляемые в соответствии с законодательством работникам бюджетных организаций (государственных органов), не финансируемых за счет средств республиканского и местных бюджетов;
2.8. в состав затрат по производству и реализации организациями могут включаться отчисления в формируемый в бухгалтерском учете и отчетности в порядке, установленном законодательством или учетной политикой (при отсутствии установленного законодательством порядка), резерв предстоящих расходов оплаты отпусков в части, приходящейся на расходы по оплате отпусков, учитываемые при налогообложении;
2.9. в состав затрат по производству и реализации включаются расходы на оплату труда (любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах за исполнение трудовых обязанностей, в том числе все виды стимулирующих и компенсирующих выплат, в размерах и по основаниям, установленным законодательством о труде, соглашением, коллективным договором, иным локальным правовым актом, трудовым договором), а также на выплату среднего заработка и выходных пособий, начисляемых в случаях, предусмотренных законодательством о труде, за исключением расходов, указанных в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 171, подпункте 1.3 пункта 1 статьи 173 настоящего Кодекса;
2.10. к расходам на рекламу, за исключением расходов, указанных в подпункте 2.10 пункта 2 статьи 171 настоящего Кодекса, относятся расходы на рекламу:
в средствах массовой информации;
на бумажных носителях, не относящихся к печатным средствам массовой информации;
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей;
на средствах наружной рекламы;
при проведении выставок, ярмарок (в том числе с выдачей тестеров, пробников при их проведении);
2.11. затраты на оплату стоимости топливно-энергетических ресурсов, израсходованных на основные производственные нужды, вспомогательные производственно-эксплуатационные нужды, за исключением указанных в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 171 настоящего Кодекса;
2.12. в состав затрат по производству и реализации включаются суммы премий, бонусов, вознаграждений, предоставленных при выполнении покупателем (заказчиком) условий (в том числе объема покупок или заказов), определенных договором в качестве обязательных для предоставления таких премий, бонусов, вознаграждений;
2.13. в состав затрат по производству и реализации включаются суммы страховых взносов за счет средств работодателя по договорам добровольного страхования дополнительной накопительной пенсии работников, начисленные в порядке, установленном законодательством;
2.14. в состав затрат по производству и реализации включаются расходы на содержание и эксплуатацию имущества, предоставляемого органам и подразделениям по чрезвычайным ситуациям, обеспечивающим на основании заключенных договоров об оказании услуг обслуживание объектов организаций с пожарными аварийно-спасательными подразделениями, созданными в соответствии с Законом Республики Беларусь от 22 июня 2001 г. № 39-З «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателя».

Section 61. Original section/article: 171. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Нормируемые затраты
1. К нормируемым затратам относятся следующие виды затрат:
1.1. расходы и компенсации при служебных командировках, возмещаемые в порядке и размерах, установленных Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. затраты на оплату стоимости топлива для механических транспортных средств, судов, машин, механизмов и оборудования, израсходованного в пределах норм, установленных руководителем организации самостоятельно либо на основании результатов испытаний, проведенных аккредитованной испытательной лабораторией (центром);
1.3. потери от недостачи и (или) порчи при хранении, транспортировке и (или) реализации товаров, запасов в пределах норм естественной убыли, а также норм потерь (боя), установленных законодательством, а при их отсутствии – в пределах норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным. При отсутствии установленных норм такие недостачи и (или) порчи товаров признаются сверхнормативными;
1.4. расходы на управленческие услуги, оказываемые индивидуальными предпринимателями, а также организациями, применяющими особые режимы налогообложения, в пределах суммы, рассчитанной исходя из коэффициента соотношения средней заработной платы руководителей организаций и средней заработной платы по организации в целом, определенного в порядке и размере, установленных законодательством;
1.5. затраты по контролируемой задолженности в пределах, рассчитанных в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса;
1.6. для организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, за исключением организаций системы Министерства энергетики, – затраты на оплату накладных расходов и потерь тепловой энергии, потерь и неучтенных расходов воды в пределах норм и нормативов, установленных в соответствии с законодательством;
1.7. прочие затраты, определенные пунктом 2 настоящей статьи.
2. В состав прочих затрат включаются:
2.1. выплаты физическим лицам, работающим в организациях по трудовым договорам, в денежной и натуральной формах в виде:
единовременных пособий лицам, уходящим на пенсию, за исключением указанных в подпункте 2.7 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
единовременной выплаты (пособие, материальная помощь) на оздоровление, за исключением указанной в подпункте 2.7 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
2.2. расходы по благоустройству и содержанию (эксплуатации) населенных пунктов и прилегающих территорий, памятных мест, расходы по поддержанию санитарного состояния земель общего пользования. Такие расходы учитываются при налогообложении прибыли, в том числе если они не связаны с производством и (или) реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.3. расходы на проведение в соответствии с законодательством по случаю государственных праздников, праздничных дней и памятных дат официальных торжественных мероприятий, военных парадов, артиллерийских салютов и фейерверков. Такие расходы учитываются при налогообложении прибыли, в том числе если они не связаны с производством и (или) реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.4. вознаграждения и (или) компенсируемые расходы членам совета директоров (наблюдательного совета), представителям государства в органах управления организаций, если иное не установлено законодательством;
2.5. представительские расходы;
2.6. затраты по транспортировке (доставке) покупателей (заказчиков) до торгового объекта (места выполнения работ, оказания услуг) и обратно в направлениях, обслуживаемых пассажирским транспортом общего пользования;
2.7. компенсация за использование личных транспортных средств, выплачиваемая работникам, работа которых не носит разъездной характер;
2.8. членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей, союзы, ассоциации;
2.9. проценты по просроченным платежам по основному долгу по займам и кредитам;
2.10. расходы на приобретение (изготовление) призов, вручаемых в виде выигрыша при проведении рекламной игры, а также расходы на организацию и проведение рекламных мероприятий с выдачей призов, подарков, тестеров, пробников, образцов товаров или иных рекламных материалов, а также расходы на иные виды рекламы, за исключением указанных в подпункте 2.10 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
2.11. затраты по доставке работников до места работы (рабочего места) и обратно.
3. Совокупный размер учитываемых при налогообложении прочих затрат не может превышать одного (1) процента выручки (дохода) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов с учетом налога на добавленную стоимость (для банков – от суммы доходов, определяемой в соответствии со статьей 176 настоящего Кодекса, за вычетом доходов, относящихся в соответствии с настоящим Кодексом ко внереализационным доходам).

Section 62. Original section/article: 172. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок определения затрат по контролируемой задолженности
1. При определении налоговой базы налога на прибыль за налоговый период затраты и внереализационные расходы по видам работ, услуг, имущественных прав и по иным обязательствам, указанным в подпункте 2.3 пункта 2 настоящей статьи (далее в настоящей статье – работы (услуги)), учитываются белорусской организацией исходя из сумм фактически понесенных затрат и внереализационных расходов, если их размер не превышает сумм, рассчитанных в соответствии с положениями настоящей статьи (далее в настоящей главе – сумма предельных затрат). Сумма предельных затрат подлежит определению, если на последний день налогового периода у белорусской организации имеется рассчитанная в соответствии с правилами настоящей статьи контролируемая задолженность, сумма которой в три и более раза (для белорусской организации, производящей в налоговом периоде подакцизные товары, – более, чем в один раз) превышает величину ее собственного капитала.
Величина собственного капитала подлежит определению по данным бухгалтерского учета на последний день налогового периода и (или) на дату составления ликвидационного баланса (акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа), и (или) на дату составления разделительного баланса или передаточного акта (далее в настоящей статье – последний день налогового периода).
Если величина собственного капитала отрицательная или равна нулю (0), белорусская организация не вправе учитывать затраты и внереализационные расходы по контролируемой задолженности при определении налоговой базы налога на прибыль.
2. Для целей настоящей главы:
2.1. под контролируемой задолженностью белорусской организации понимается задолженность по работам (услугам) перед:
учредителем (участником) белорусской организации, владеющим на последний день соответствующего налогового периода прямо и (или) косвенно не менее чем 20 процентами акций (паев, долей в уставном фонде) этой организации (далее в настоящей статье – учредитель (участник)), и иным ее взаимозависимым лицом;
взаимозависимым лицом учредителя (участника) белорусской организации (при условии сохранения статуса взаимозависимого лица на последний день соответствующего налогового периода).
Контролируемой задолженностью белорусской организации не является долговое обязательство перед банком, не признаваемым ее взаимозависимым лицом;
2.2. под собственным капиталом белорусской организации понимается разница между суммой активов и суммой всех обязательств без учета суммы обязательств по налогам, сборам (пошлинам), обязательным страховым взносам в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, а также суммы налогов, сборов (пошлин) и пеней, по которым предоставлены отсрочка и (или) рассрочка уплаты, суммы бюджетных займов;
2.3. сумма контролируемой задолженности определяется как совокупность сумм задолженностей перед всеми лицами, указанными в подпункте 2.1 настоящего пункта, по следующим видам работ (услуг):
заемным средствам по кредитам, займам (за исключением коммерческих займов), по которым начисляется доход, без учета сумм процентов, комиссий, иного вознаграждения, предусмотренных к выплате (передаче) в связи с такими кредитами, займами (далее в настоящей статье – проценты). В сумму задолженности по кредитам, займам не включаются суммы займов, предоставленных в полном объеме из средств, полученных от размещения облигаций, эмитированных учредителем (участником), иным взаимозависимым лицом белорусской организации для целей направления взаимозависимой белорусской организации в виде займов;
инжиниринговым услугам, маркетинговым услугам, консультационным услугам, услугам по предоставлению информации, управленческим услугам, посредническим услугам, услугам по поиску и (или) подбору персонала, найму персонала, предоставлению персонала для осуществления деятельности, вознаграждению за передачу (предоставление) имущественных прав в отношении объектов права промышленной собственности;
неустойкам (штрафам, пеням), суммам, подлежащим уплате в результате применения иных мер ответственности, включая возмещение убытков, за нарушение договорных обязательств;
обязательствам, возникшим в связи с исполнением лицами, указанными в подпункте 2.1 настоящего пункта, гарантийного обязательства по погашению задолженности белорусской организации по работам (услугам), указанным в абзацах втором–четвертом настоящей части.
При этом сумма контролируемой задолженности:
включает суммы стоимостных показателей каждой хозяйственной операции, в результате которой возникает задолженность, а также суммы задолженности, возникшей в предыдущих налоговых периодах и не погашенной на последний день истекшего налогового периода;
включает суммы курсовых разниц, возникающих при переоценке обязательств в иностранной валюте, по сумме контролируемой задолженности;
2.4. коэффициент капитализации рассчитывается по формуле:
К = (Кз / Ск) – для белорусских организаций, производящих подакцизные товары в налоговом периоде,
К = (Кз / Ск) / 3 – для иных белорусских организаций,
где: Кз – контролируемая задолженность в налоговом периоде перед всеми лицами, указанными в подпункте 2.1 настоящего пункта;
Ск – собственный капитал белорусской организации;
2.5. для целей настоящей статьи к подакцизным товарам относятся товары, подлежащие маркировке акцизными марками Республики Беларусь, пиво, пивной коктейль, напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки), слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольные натуральные напитки, иные слабоалкогольные напитки).
3. Суммы предельных затрат определяются путем деления подпадающих под действие статей 169, 170 и 175 настоящего Кодекса сумм затрат и внереализационных расходов, указанных в абзацах третьем и четвертом части первой подпункта 2.3 пункта 2 настоящей статьи, по которым возникла контролируемая задолженность, и процентов по заемным средствам, по которым возникла контролируемая задолженность, на коэффициент капитализации.
4. Правила, установленные настоящей статьей, не применяются банками, страховыми организациями и организациями, у которых сумма арендной платы (лизинговых платежей), полученная (причитающаяся к получению) в налоговом периоде, по состоянию на последний день налогового периода превышает 50 процентов общей выручки организации от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Section 63. Original section/article: 173. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Затраты, не учитываемые при налогообложении
1. При налогообложении не учитываются следующие затраты:
1.1. на выполнение (оказание) плательщиком или оплату работ (услуг), не связанных с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.2. на выполнение работ по строительству, оборудованию, содержанию (включая затраты на все виды ремонта) объектов, за исключением поименованных в подпункте 3.28 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, а также амортизационные отчисления находящихся на балансе организации объектов, не участвующих в предпринимательской деятельности;
1.3. выплаты физическим лицам, работающим в организациях по трудовым договорам, в денежной и натуральной формах:
не предусмотренные законодательством;
сверх размеров, установленных и (или) определенных в соответствии с законодательством;
премии, выплачиваемые за счет средств специального назначения и целевых поступлений, а также сверх размеров, предусмотренных законодательством и (или) локальными актами;
материальная помощь (в том числе безвозмездная материальная помощь работникам для строительства либо приобретения одноквартирного жилого дома или квартиры, а также для погашения кредитов, займов, предоставленных на эти цели), выплата которой не предусмотрена законодательством или сверх размеров, установленных законодательством;
надбавки и доплаты к пенсиям;
оплата дополнительных поощрительных отпусков, за исключением дополнительных поощрительных отпусков, обязанность предоставления которых установлена законодательными актами. Настоящее положение распространяется в том числе на выплату в соответствии с законодательством денежной компенсации за неиспользованные дни указанных дополнительных отпусков;
выплаты, осуществляемые обучающимся работникам, в размере, превышающем размер стипендии, устанавливаемый в соответствии с законодательством;
компенсационные выплаты в связи с повышением цен, производимые сверх размеров индексации доходов, предусмотренных законодательством;
компенсация стоимости питания на объектах общественного питания, предоставление его бесплатно (кроме специального питания для отдельных категорий физических лиц в случаях, предусмотренных законодательством);
оплата расходов по найму жилых помещений (за исключением фактических расходов по найму жилых помещений для физических лиц, направленных белорусскими коммерческими организациями для работы в расположенных за пределами Республики Беларусь структурных подразделениях этих организаций, на основе подтверждающих документов, но не более предельных норм возмещения расходов по найму жилого помещения в сутки при служебных командировках за границу, установленных законодательством, если иное не установлено Трудовым кодексом Республики Беларусь), путевок на лечение и отдых, экскурсий и путешествий, занятий в секциях, кружках, клубах, посещений культурно-зрелищных, спортивных и спортивно-массовых мероприятий, подписки на периодические издания, товаров (работ, услуг) для личного потребления и другие аналогичные выплаты и затраты;
1.4. расходы на питание, организацию досуга, отдыха, в том числе при проведении рекламных акций, конференций, семинаров, переговоров, учебы и других аналогичных мероприятий.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в случаях, когда такие расходы:
относятся к представительским расходам;
включены в стоимость мероприятий, указанных в части первой настоящего подпункта, и оплачиваются их участниками;
1.5. суммы начисленных организацией дивидендов и приравненных к ним доходов;
1.6. суммы пеней, штрафов, иных санкций за нарушение законодательства, перечисляемые в республиканский и местные бюджеты или бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, подлежащие уплате в результате применения мер ответственности за нарушение обязательств, предусмотренных заключенными с Республикой Беларусь инвестиционными договорами, или в связи с исключением преференциального инвестиционного проекта из перечня преференциальных инвестиционных проектов по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта;
1.7. взносы (вклады) в уставные фонды организаций;
1.8. на приобретение и (или) создание амортизируемого имущества;
1.9. суммы амортизационных отчислений по:
основным средствам, инвестиционной недвижимости и нематериальным активам, не используемым в предпринимательской деятельности и не находящимся в эксплуатации;
нематериальным активам, стоимость которых не была включена в 2024–2026 годах в состав внереализационных доходов на основании части третьей подпункта 3.13 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
1.10. стоимость имущества или имущественных прав, переданных в качестве задатка, залога;
1.11. произведенные за счет средств резервов предстоящих расходов, созданных плательщиком в установленном порядке;
1.12. на приобретение проездных билетов на транспорт общего пользования для работников, работа которых носит разъездной характер, если эти работники на время исполнения служебных обязанностей обеспечиваются специальным транспортом;
1.13. суммы уценки основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, оборудования к установке, производимой в соответствии с законодательством, и суммы обесценения основных средств, нематериальных активов, долгосрочных активов, предназначенных для реализации, и инвестиционной недвижимости;
1.14. суммы денежных средств либо затрат на производство либо приобретение (выполнение, оказание) товаров (работ, услуг), имущественных прав или остаточная стоимость основных средств, инвестиционной недвижимости, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, переданных в обмен на выкупленные организацией акции собственной эмиссии, доли (части долей) в уставных фондах, паи (части паев), превышающие номинальную стоимость указанных акций, первоначальную стоимость долей, паев (их частей);
1.15. исключен;
1.16. предоставленные займы, в том числе беспроцентные;
1.17. страховые взносы по видам добровольного страхования, за исключением страховых взносов по перечню видов добровольного страхования и порядку, определяемым Президентом Республики Беларусь, и страховых взносов, предусмотренных законодательством (в том числе иностранных государств), являющихся условием осуществления деятельности организациями, уплатившими эти взносы;
1.18. исключен;
1.19. затраты, связанные с безвозмездной передачей товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением основных средств и нематериальных активов) в виде затрат на их производство (выполнение, оказание) либо приобретение, сумм налога на добавленную стоимость, исчисленного по этой безвозмездной передаче, а также затрат на такую безвозмездную передачу;
1.20. остаточная стоимость основных средств, инвестиционной недвижимости и нематериальных активов при их безвозмездной передаче, суммы налога на добавленную стоимость, исчисленного по этой безвозмездной передаче, а также затраты на такую безвозмездную передачу;
1.21. расходы от оценки ценных бумаг по справедливой стоимости;
1.21 1 . суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные от выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), приходящиеся на сумму предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), полученной в период применения налога при упрощенной системе налогообложения и включенной в его налоговую базу, и определенные исходя из доли такой оплаты в выручке от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (в этих внереализационных доходах).
При этом под товарами (работами, услугами), имущественными правами понимаются товары (работы, услуги), имущественные права, дата отражения выручки от реализации которых приходится на период применения общего порядка налогообложения;
1.21 2 . суммы превышения стоимости, по которой приобретено денежное требование, над размером денежного обязательства должника по этому денежному требованию;
1.22. иные затраты, не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством.
2. Решения о включении в затраты, учитываемые при налогообложении, затрат, указанных в пункте 1 настоящей статьи, принимаются Президентом Республики Беларусь.
3. Затраты, указанные в настоящей статье, и иные затраты, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством, не могут быть включены в состав внереализационных расходов, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Section 64. Original section/article: 174. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Внереализационные доходы
1. Внереализационными доходами признаются доходы, полученные плательщиком при осуществлении своей деятельности и непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. Внереализационные доходы определяются на основании документов бухгалтерского и налогового учета.
Дата отражения внереализационных доходов определяется плательщиком на дату признания доходов в бухгалтерском учете, а в отношении доходов, по которым в пункте 3 настоящей статьи указана дата их отражения, – на дату, указанную в пункте 3 настоящей статьи.
3. В состав внереализационных доходов включаются:
3.1. дивиденды от источников за пределами Республики Беларусь;
3.2. доходы участника (акционера) организации в денежной или натуральной форме при ликвидации организации, при выходе (исключении) участника из состава участников организации в размере, превышающем сумму его взноса (вклада) в уставный фонд либо фактически произведенных (оплаченных) участником (акционером) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации. Размер доходов участника (акционера) и сумма его взноса (вклада) или расходы на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату признания в бухгалтерском учете доходов и на дату фактического внесения взноса (вклада) либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации.
При определении дохода участника (акционера) организации в денежной или натуральной форме при ликвидации организации, при выходе (исключении) участника из состава участников организации в качестве расходов учитываются также суммы, указанные в подпункте 3.3 настоящего пункта, без пересчета в доллары США, предусмотренного частью первой настоящего подпункта;
3.3. доходы участника (акционера) организации в виде стоимости доли в уставном фонде (стоимости пая, номинальной стоимости акций) этой организации, а также в виде увеличения номинальной стоимости акций, произведенного за счет собственного капитала организации, в случае изменения процентной доли в уставном фонде организации хотя бы одного из участников (акционеров) более чем на 0,01 процента.
Такие доходы отражаются на дату принятия решения о распределении (перераспределении) долей в уставном фонде (паев, акций), увеличении номинальной стоимости акций;
3.4. доходы в виде процентов за предоставление в пользование денежных средств организации (включая проценты от размещения средств во вклады (депозиты)), процентов за пользование банком денежными средствами, находящимися на банковском счете;
3.5. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, причитающиеся к получению в результате применения иных мер ответственности за нарушение обязательств.
Такие доходы отражаются на дату, определенную плательщиком (за исключением банков) в соответствии с его учетной политикой, но не позднее даты их получения;
3.6. поступления в счет возмещения вреда в натуре, убытков, в том числе упущенной выгоды.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа возмещения вреда в натуре, убытков (включая оплату задолженности перед третьими лицами, зачет встречных однородных требований и иные способы);
3.7. стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, суммы безвозмездно полученных денежных средств. При этом к безвозмездно полученным товарам (работам, услугам), имущественным правам, иным активам, безвозмездно полученным денежным средствам относятся в том числе полученные товары (работы, услуги), имущественные права, иные активы в случае освобождения от обязанности их оплаты, полученные денежные средства в случае освобождения от обязанности их возврата (за исключением случаев, установленных подпунктом 3.12 настоящего пункта), а также суммы иностранной безвозмездной или международной технической помощи, не освобожденные от налогообложения в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь.
Такие доходы отражаются на дату их поступления (дату освобождения от обязанности оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, дату освобождения от обязанности возврата денежных средств), за исключением доходов, указанных в части третьей настоящего подпункта.
Доходы в виде стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, денежных средств, полученных в качестве признаваемой внереализационными доходами подлежащей регистрации иностранной безвозмездной помощи, не освобожденной от налогообложения, отражаются:
получателями в причитающемся им размере – на дату выдачи удостоверения о регистрации иностранной безвозмездной помощи;
вторичными (последующими) получателями в причитающемся им размере – на дату фактического получения таких доходов;
при отказе в освобождении от налогообложения иностранной безвозмездной помощи, в отношении которой в установленном порядке изменяются цели ее использования, а также при направлении иностранной безвозмездной помощи, освобожденной от налогообложения, на оплату общехозяйственных расходов, поименованных в перечне, определяемом Управлением делами Президента Республики Беларусь, – на дату согласования Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь изменения плана использования такой помощи;
3.8. суммы в погашение дебиторской задолженности после истечения сроков исковой давности, сроков давности для предъявления исполнительных документов к исполнению, а также суммы в погашение дебиторской задолженности, невозможной (нереальной) для взыскания, за исключением сумм указанной дебиторской задолженности, ранее не включенных в состав внереализационных расходов в связи с ограничениями, установленными частью второй подпункта 3.22 и частью второй подпункта 3.23 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса. Невозможной (нереальной) для взыскания признаются дебиторская задолженность ликвидированных организаций и прекративших деятельность индивидуальных предпринимателей, а также задолженность умерших физических лиц и физических лиц, объявленных умершими, не являющихся индивидуальными предпринимателями.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа погашения задолженности (зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.);
3.9. суммы кредиторской задолженности, по которой истекли сроки исковой давности;
3.10. суммы кредиторской задолженности при ликвидации юридического лица, за исключением лиц, в отношении которых применяется процедура ликвидационного производства.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится:
наиболее ранняя из следующих дат: дата представления налоговой декларации (расчета) в соответствии с абзацем третьим части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса или последний день срока, установленного указанным абзацем;
дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа, – при ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
3.11. суммы кредиторской задолженности при ликвидации, прекращении деятельности и (или) смерти (объявлении умершим) кредитора.
Такие доходы отражаются на дату исключения кредитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации и иностранного индивидуального предпринимателя – из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) и (или) смерти физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо объявления физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, умершим, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Положения настоящего подпункта не применяются при исключении кредитора – индивидуального предпринимателя из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в связи с созданием им коммерческой организации, учреждаемой одним лицом, в соответствии с Законом Республики Беларусь от 22 апреля 2024 г. № 365-З «Об изменении законов по вопросам предпринимательской деятельности».
Суммы кредиторской задолженности при ликвидации, прекращении деятельности кредитора, в случаях, когда на текущий (расчетный) банковский счет кредитора наложен арест, а также в связи со смертью (объявлением умершим) кредитора банком отражаются на дату признания такого дохода в бухгалтерском учете в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете и отчетности;
3.12. суммы уменьшения кредиторской задолженности (увеличения дебиторской задолженности) по неустойкам (штрафам, пеням) и иным мерам ответственности за нарушение обязательств при заключении мирового соглашения, соглашения о примирении, медиативного соглашения, международного медиативного соглашения, а также на основании судебного постановления при условии, что ранее указанные суммы были включены в состав внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, в котором вступают в силу мировое соглашение, соглашение о примирении, заключено медиативное соглашение, международное медиативное соглашение, вынесено судебное постановление;
3.13. стоимость принятого к учету имущества, оказавшегося в излишке по результатам инвентаризации, если иное не установлено частью третьей настоящего подпункта.
Такие доходы отражаются на дату оприходования имущества в бухгалтерском учете плательщика.
Организации вправе не включать в состав внереализационных доходов стоимость оказавшихся в излишке по результатам инвентаризации объектов интеллектуальной собственности и (или) имущественных прав на такие объекты, принятых к бухгалтерскому учету в составе нематериальных активов в 2024–2026 годах, в отношении которых осуществлена независимая оценка организациями, осуществляющими оценочную деятельность, которым предоставлено право осуществлять независимую оценку стоимости государственного имущества для совершения с ним сделок и (или) иных юридически значимых действий;
3.14. плата за участие в торгах (тендере).
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.15. положительная разница, возникающая между стоимостью имущества, полученного (переданного) в заем, и стоимостью имущества, переданного (полученного) при погашении этого займа, за исключением погашения жилищных облигаций.
Такие доходы отражаются на дату оприходования (списания) имущества в бухгалтерском учете плательщика;
3.16. суммы налога на добавленную стоимость, ранее включенные в состав внереализационных расходов в связи с отсутствием документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов) в государства – члены Евразийского экономического союза, в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
оформления декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам товаров в виде электронного документа, – с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой), в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
проведения торгов по реализации пушно-мехового сырья, вывозимого из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации, в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
3.17. суммы акцизов, ранее включенные в состав внереализационных расходов в связи с отсутствием документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки подакцизных товаров в государства – члены Евразийского экономического союза, в случае последующего поступления этих документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов;
оформления декларации на подакцизные товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам подакцизных товаров в виде электронного документа, – с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой), в случае последующего поступления этих документов.
Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов;
3.18. исключен;
3.19. стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы денежных средств, полученных в рамках иностранной безвозмездной помощи, международной технической помощи, целевого финансирования (за исключением бюджетных средств) и использованных не по целевому назначению и (или) с нарушением предусмотренного законодательными актами и (или) договором порядка их использования, в том числе порядка, соблюдение которого было условием для невключения стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав, сумм денежных средств в состав внереализационных доходов.
К целевому финансированию, указанному в части первой настоящего подпункта, относятся в том числе суммы кредиторской задолженности по гражданско-правовым договорам, прекращенной и (или) от исполнения которой плательщик освобожден в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, в отношении которой в этих актах Президента Республики Беларусь установлены направления целевого использования.
Такие доходы отражаются на дату использования товаров (работ, услуг), имущественных прав или денежных средств не по целевому назначению и (или) на дату нарушения порядка их использования;
3.20. курсовые разницы, возникающие при пересчете выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, списанные согласно законодательству в бухгалтерском учете и отчетности в состав доходов по финансовой деятельности (у бюджетных организаций – на увеличение источников финансирования по внебюджетной деятельности), за исключением возникающих у получателей (вторичных (последующих) получателей) иностранной безвозмездной помощи при пересчете в белорусские рубли стоимости активов и обязательств, связанных с получением и использованием иностранной безвозмездной помощи, выраженной в иностранной валюте, при целевом использовании иностранной безвозмездной помощи.
Положение части первой настоящего подпункта не распространяется на списываемые в бухгалтерском учете в состав доходов по финансовой деятельности (у бюджетных организаций – на увеличение источников финансирования по внебюджетной деятельности) курсовые разницы, возникшие в 2020 году;
3.21. положительные разницы, возникающие при погашении дебиторской или кредиторской задолженности, в том числе в связи с получением оплаты в сумме, превышающей сумму выручки и (или) внереализационных доходов.
Такие доходы отражаются на дату погашения дебиторской или кредиторской задолженности;
3.22. доходы в виде снижения или аннулирования отчислений в резервы, расходы на формирование которых были признаны в предшествующих отчетных периодах в составе внереализационных расходов или в затратах, учитываемых при налогообложении;
3.23. доходы организации по договору доверительного управления имуществом, в котором она указана в качестве выгодоприобретателя.
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.24. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при налогообложении.
Такие доходы отражаются на дату их поступления, включая зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.;
3.25. доходы покупателя (заказчика) в сумме премий, бонусов, предоставленных продавцом (исполнителем, подрядчиком) к цене (стоимости), указанной в договоре, после выполнения покупателем (заказчиком) условий (в том числе объема покупок или заказов), определенных договором в качестве обязательных для получения таких премий, бонусов.
Такие доходы отражаются на дату их поступления, включая зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.;
3.26. доходы от продажи иностранной валюты в сумме положительной разницы, образовавшиеся вследствие отклонения курса продажи иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком на дату продажи;
3.27. доходы от конверсии (обмена) одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты в виде положительной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
3.28. суммы инвестиционного вычета (его части), исчисленного от первоначальной стоимости основных средств (их частей), используемых в предпринимательской деятельности (стоимости вложений в реконструкцию), включенные в состав затрат, учитываемых при налогообложении, в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса, если ранее чем по истечении трех лет (пяти лет – по жилым помещениям, относящимся к арендному жилью) с момента их принятия к бухгалтерскому учету (увеличения первоначальной стоимости основных средств на стоимость вложений в реконструкцию):
происходит отчуждение;
происходит передача в аренду (кроме жилых помещений, относящихся к арендному жилью, легковых автомобилей, используемых для оказания услуг краткосрочной аренды (каршеринга)), финансовую аренду (лизинг), иное возмездное или безвозмездное пользование, доверительное управление;
осуществляется их использование в деятельности, по которой плательщик не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
поступает компенсация (полностью или частично) расходов по приобретению (созданию) основных средств или стоимости вложений в реконструкцию за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов или бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь.
Такие доходы отражаются соответственно на дату отчуждения, передачи в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование, доверительное управление, получения компенсации, а также на дату, непосредственно предшествующую дате начала использования в деятельности, по которой плательщик не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения.
Суммы инвестиционного вычета, исчисленного от первоначальной стоимости предмета лизинга, полученного по договору, предусматривающему его выкуп, включенные в состав затрат, учитываемых при налогообложении, в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса, при возврате предмета лизинга лизингодателю или передаче предмета лизинга по договору сублизинга, предусматривающему выкуп предмета сублизинга, включаются в состав внереализационных доходов на дату осуществления такого возврата либо выкупа предмета сублизинга соответственно.
Часть инвестиционного вычета, приходящаяся на часть первоначальной стоимости объекта основных средств (стоимости вложений в реконструкцию), определяется пропорционально удельному весу этой части первоначальной стоимости объекта основных средств (стоимости вложений в реконструкцию) в общей первоначальной стоимости (общей стоимости вложений в реконструкцию);
3.29. денежные средства, полученные республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими распределение газообразного топлива по трубопроводам и его продажу либо производство, передачу и распределение электрической энергии, от республиканских унитарных предприятий, осуществляющих аналогичный вид деятельности, при распределении средств в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, в пределах одного собственника в условиях установления единых в Республике Беларусь дифференцированных по группам потребителей цен на природный газ либо тарифов на электрическую энергию.
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.30. доходы плательщика по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами, в которых он указан в качестве вверителя.
Такие доходы определяются как сумма прибыли по такому договору, рассчитанная доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в том отчетном периоде, на который приходится дата окончания договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами. При определении суммы прибыли расходы учитываются с учетом положений настоящей главы;
3.31. доходы плательщика по договору доверительного управления фондом банковского управления, в котором он указан в качестве вверителя.
Такие доходы определяются как положительная разница между стоимостью доли вверителя в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления и стоимостью этой доли вверителя на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд и отражаются на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления;
3.32. доходы от продажи банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов в сумме положительной разницы между ценой продажи и ценой приобретения;
3.33. разница между суммой, полученной (причитающейся к получению) эмитентом при размещении жилищных облигаций, и суммой, выплаченной (причитающейся к выплате) при погашении эмитентом жилищных облигаций (включая досрочный выкуп).
Такие доходы отражаются на дату погашения (досрочного выкупа) жилищных облигаций;
3.34. суммы производимой в установленном порядке дооценки товаров в розничной торговле и общественном питании до цен на вновь поступивший товар;
3.35. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные в порядке, установленном законодательством, приходящиеся на расходы, указанные в подпункте 3.27 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, за который эти суммы отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.36. сумма арендной платы, причитающаяся к уплате физическому лицу – арендодателю, в том числе индивидуальному предпринимателю, являющаяся непогашенной задолженностью по истечении 12 месяцев с момента ее возникновения.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится день, следующий за днем, в котором истекает 12 месяцев с момента возникновения задолженности по арендной плате;
3.37. доходы организаций от находящихся на их балансе социальных пансионатов, объектов жилищного фонда, образования, здравоохранения, культуры и спорта, за исключением доходов от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование таких объектов. Настоящее положение не применяется в отношении доходов, полученных при использовании указанных объектов исключительно в предпринимательской деятельности;
3.38. суммы кредиторской задолженности унитарного предприятия перед собственником его имущества, по которой юридическое лицо освобождено от исполнения обязательств, и ранее эти суммы были включены в состав затрат, учитываемых при налогообложении, или внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются на дату освобождения от исполнения обязательств;
3.39. суммы налогов, сборов (пошлин), иных платежей в республиканский и местные бюджеты, возвращенные как излишне уплаченные, а также излишне взысканные, которые ранее были учтены в составе затрат по производству и реализации или внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются не позднее даты их получения;
3.40. денежные средства, а также иные виды дохода (зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.), поступившие в счет ранее включенных сумм в состав затрат, учитываемых при налогообложении, и (или) внереализационных расходов, а также поступившие в счет освобожденных от налогообложения налогом на прибыль в предыдущих налоговых периодах сумм прибыли;
3.41. доходы от изменения справедливой стоимости инструментов и объектов хеджирования, признаваемые таковыми в бухгалтерском учете, в том числе от операций с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными производными финансовыми инструментами, за исключением указанных в подпункте 3.42 настоящего пункта;
3.42. доходы юридических лиц – клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов, полученные в налоговом (отчетном) периоде по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами в виде начисленных положительных разниц цен базовых активов по совершенным операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, а также иные суммы средств, в отношении которых у клиента возникает право их получить по соглашению о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами;
3.42 1 . средства фондов предупредительных (превентивных) мероприятий (за исключением средств, поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского бюджета);
3.42 2 . доходы, возникающие у нового кредитора (фактора), приобретшего денежное требование, при прекращении обязательств (в том числе частично) по указанному денежному требованию путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации, а также при получении возмещения (в том числе частично) суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся фактору по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса), – в размере превышения прекращенных (возмещенных) обязательств по указанному денежному требованию над:
стоимостью, по которой приобретено денежное требование, – при прекращении (получении возмещения) обязательств по указанному денежному требованию единовременно;
частью стоимости, по которой приобретено денежное требование, определенной пропорционально доле прекращенных (возмещенных) обязательств по указанному денежному требованию в размере приобретенного новым кредитором (фактором) денежного обязательства должника, – при прекращении (получении возмещения) обязательств по указанному денежному требованию не единовременно;
стоимостью денежного требования, включенной при его приобретении новым кредитором в состав внереализационных доходов, – при прекращении обязательств (в том числе частично) по указанному денежному требованию, которое было получено новым кредитором безвозмездно.
Такие доходы отражаются новым кредитором (фактором) на дату прекращения обязательств (в том числе частично) по указанному денежному требованию путем исполнения, предоставления отступного, зачета, новации, получения возмещения (в том числе частично) суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся фактору по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса);
3.42 3 . денежные средства и иное имущество, полученные участником (акционером) организации при уменьшении уставного фонда организации.
Такие доходы отражаются на дату их получения;
3.42 4 . дебиторская задолженность в размере сумм, включенных при налогообложении прибыли в резерв по сомнительным долгам, при наступлении обстоятельств, в том числе при изменении сроков погашения такой задолженности, в результате которых дебиторская задолженность перестает удовлетворять критериям, поименованным в подпункте 3.48 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, в котором наступили такие обстоятельства;
3.42 5 . доходы владельца цифрового знака (токена), созданного и размещенного резидентом Парка высоких технологий или через резидента Парка высоких технологий, осуществляющего соответствующий вид деятельности, предусмотренные документами о его создании и размещении, за исключением доходов, указанных в подпункте 3.42 6 настоящего пункта.
Такие доходы отражаются на дату их получения;
3.42 6 . положительная разница, возникающая у владельца цифрового знака (токена), созданного и размещенного резидентом Парка высоких технологий или через резидента Парка высоких технологий, осуществляющего соответствующий вид деятельности, между стоимостью такого цифрового знака (токена) при погашении обязательств, предусмотренных документами о его создании и размещении, и стоимостью, по которой такой цифровой знак (токен) был приобретен.
Такие доходы отражаются на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о создании и размещении цифрового знака (токена);
3.42 7 . положительная разница, возникающая у лица, создавшего и разместившего собственный цифровой знак (токен), между стоимостью такого цифрового знака (токена) на дату его размещения и стоимостью такого цифрового знака (токена) на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о его создании и размещении.
Такие доходы отражаются на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о создании и размещении цифрового знака (токена);
3.42 8 . возникающая у оператора криптоплатформы положительная разница между стоимостью принадлежащих клиентам цифровых знаков (токенов), использованных оператором криптоплатформы, на дату начала их использования оператором криптоплатформы и стоимостью таких цифровых знаков (токенов) на дату прекращения такого использования.
Такие доходы отражаются оператором криптоплатформы на дату прекращения использования цифровых знаков (токенов), принадлежащих клиентам оператора криптоплатформы;
3.43. другие доходы плательщика при осуществлении своей деятельности, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Такие доходы отражаются не позднее даты их получения.
4. В состав внереализационных доходов не включаются:
4.1. безвозмездные средства, поступающие в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению, за исключением средств, указанных в подпункте 3.24 пункта 3 настоящей статьи. При этом расходы организаций, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.2. у бюджетных организаций, общественных объединений, религиозных организаций, республиканских государственно-общественных объединений, иных некоммерческих организаций, созданных в соответствии с законодательством:
4.2.1. вступительные, паевые и членские взносы в размерах, предусмотренных уставами и (или) учредительными договорами;
4.2.2. денежные средства, полученные от участников (членов) в порядке предстоящего финансирования и (или) в порядке возмещения расходов на приобретение и (или) выполнение (оказание) работ (услуг) для этих участников (с учетом стоимости товаров, включенной в стоимость указанных работ (услуг), связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества);
4.2.3. товары (работы, услуги), имущественные права, денежные средства, безвозмездно полученные, при условии использования этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежных средств по целевому назначению, а в случае, если целевое назначение передающей стороной не определено, – на выполнение задач, определенных уставами и (или) учредительными договорами указанных организаций, объединений, а также выполнении иных условий, определенных законодательством;
4.2.4. доходы в виде процентов от хранения денежных средств, указанных в подпунктах 4.2.1–4.2.3 настоящей части, на текущих (расчетных) либо иных банковских счетах, а также от размещения этих денежных средств во вклады (депозиты).
При этом расходы организаций, покрытые за счет указанных в подпунктах 4.2.1–4.2.4 части первой настоящего подпункта средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.3. средства, полученные плательщиками в порядке долевого участия в строительстве жилья, содержании объектов непроизводственной сферы и использованные по целевому назначению;
4.4. у государственных объединений, являющихся некоммерческими организациями, созданных по решению Президента Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, а также по их поручению (разрешению) республиканскими органами государственного управления либо по решению органов местного управления и самоуправления, – суммы средств, перечисляемые на их содержание из прибыли (дохода), остающейся после налогообложения, государственными и иными организациями и индивидуальными предпринимателями, входящими в эти государственные объединения, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;
4.5. суммы средств, поступившие от унитарных предприятий, собственниками имущества которых являются потребительские общества и их союзы, из прибыли, остающейся после налогообложения, на финансирование содержания аппарата управления потребительских обществ и их союзов;
4.6. средства, предназначенные для зачисления в фонды развития свободных экономических зон, включая доходы от сдачи имущества в аренду администрациями свободных экономических зон;
4.7. дивиденды, полученные плательщиками от белорусских организаций;
4.8. товары (работы, услуги), имущественные права, иные активы, денежные средства, безвозмездно полученные:
4.8.1. правопреемником (правопреемниками) организации при ее реорганизации, если иное не установлено законодательством;
4.8.2. Республикой Беларусь или ее административно-территориальными единицами в лице государственных органов и иных юридических лиц и принятые в соответствии с законодательством;
4.8.3. государственными организациями при безвозмездной передаче находящегося в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы имущества по решению собственника либо уполномоченного им органа (организации);
4.8.4. при безвозмездной передаче в пределах одного собственника по его решению или решению уполномоченного им органа;
4.8.5. организациями, осуществляющими деятельность по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства (в том числе сезонно), предназначенные для их использования этими организациями для осуществления деятельности этими же организациями по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства;
4.8.6. в качестве иностранной безвозмездной помощи или международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь. При этом положения подпунктов 4.2, 4.8.2–4.8.4 и 4.15 настоящего пункта не применяются, а расходы, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.9. стоимость неиспользуемого государственного имущества, находившегося в республиканской и коммунальной собственности, безвозмездно полученного организациями в собственность в соответствии с законодательством;
4.10. в течение срока действия договора доверительного управления имуществом имущество вверителя, переданное доверительному управляющему;
4.11. имущество, принадлежащее на праве собственности вверителю, возвращаемое доверительным управляющим при прекращении доверительного управления, а также доходы, полученные вверителем по договору доверительного управления имуществом, по которым налогообложение произведено вверителем в соответствии с настоящим Кодексом;
4.12. исключен;
4.13. у государственных эксплуатационных организаций суммы затрат, произведенных при создании объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, принятых в государственную собственность при безвозмездной передаче этих объектов инвесторами (заказчиками, застройщиками) в порядке, установленном законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;
4.14. у государственных эксплуатационных организаций стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг) при реконструкции, ремонте (возмещении стоимости реконструкции, ремонта) объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, находящихся у них на праве хозяйственного ведения (оперативного управления);
4.15. стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы безвозмездно полученных денежных средств для возведения и (или) реконструкции объектов физкультурно-спортивного назначения при условии их использования по целевому назначению;
4.16. стоимость безвозмездно полученных имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности, сведения о которых содержатся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также стоимость безвозмездно полученных материальных объектов, относящихся к этим правам, если безвозмездное получение имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности одновременно сопровождается передачей таких объектов.
Основанием для невключения в состав внереализационных доходов стоимости имущественных прав и материальных объектов, указанных в части первой настоящего подпункта, является указание в договорах, предусматривающих передачу имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности их обладателем другому лицу или предоставление правообладателем другому лицу права на использование результатов научной и научно-технической деятельности, сведений о номере и дате регистрации прав на результаты научной и научно-технической деятельности, наименования данных результатов, содержащихся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности;
4.17. суммы дооценки основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, оборудования к установке, производимой в соответствии с законодательством, и суммы восстановления обесценения основных средств, нематериальных активов, долгосрочных активов, предназначенных для реализации, и инвестиционной недвижимости;
4.18. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с передачей в такое пользование и возникающих в связи с приобретением коммунальных и (или) иных работ (услуг) по содержанию и (или) эксплуатации этого имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к работам (услугам), выполненным (оказанным) ссудодателем собственными силами). При этом расходы организаций, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.19. средства, поступающие плательщику и (или) его кредиторам от лиц, несущих субсидиарную ответственность по обязательствам этого плательщика, в порядке привлечения таких лиц к субсидиарной ответственности в соответствии с законодательством;
4.20. средства, поступившие плательщику, признанные согласно вступившему в законную силу приговору суда доходом физического лица;
4.21. у научной организации – исполнителя, определенного по договору с государственным заказчиком обладателем имущественных прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, зарегистрированных в порядке, определённом Президентом Республики Беларусь, стоимость оценки таких прав;
4.22. суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), штрафам, пеням, иным санкциям за нарушение законодательства перед республиканским и местными бюджетами, государственными внебюджетными фондами, от исполнения которой плательщик освобожден полностью или частично в соответствии с законодательством;
4.23. исключен;
4.24. стоимость товаров, полученных для ремонта (замены) в рамках гарантийных обязательств;
4.25. у хозяйственных обществ – вклады в имущество хозяйственного общества, не приводящие к увеличению уставного фонда хозяйственного общества и изменению размера долей (номинальной стоимости акций), принадлежащих его участникам, производимые участником хозяйственного общества в соответствии с Законом Республики Беларусь «О хозяйственных обществах»;
4.26. стоимость безвозмездно полученных Национальной государственной телерадиокомпанией имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности (в рамках договоров, заключенных в соответствии с законодательством), предоставляемых для обеспечения телерадиовещания на территории Республики Беларусь и за ее пределы;
4.27. стоимость безвозмездно полученного имущества Национальной государственной телерадиокомпанией, подчиненными ей организациями, закрытыми акционерными обществами «Второй национальный телеканал» и «Столичное телевидение» для обеспечения телерадиовещания на территории Республики Беларусь и за ее пределами;
4.28. у юридических лиц, в отношении которых применялась процедура ликвидационного производства, – требования кредиторов, иных лиц, считающиеся погашенными, в соответствии с вступившим в силу определением суда о завершении ликвидационного производства.

Section 65. Original section/article: 175. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Внереализационные расходы
1. Внереализационными расходами признаются расходы, потери, убытки, произведенные плательщиком для осуществления своей деятельности и непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. Внереализационные расходы определяются на основании документов бухгалтерского учета (при необходимости посредством проведения расчетных корректировок к данным бухгалтерского учета в рамках ведения налогового учета) с учетом положений статьи 172 настоящего Кодекса.
Дата отражения внереализационных расходов определяется плательщиком на дату признания расходов в бухгалтерском учете, а в отношении расходов, по которым в пункте 3 настоящей статьи указана дата их отражения, – на дату, указанную в пункте 3 настоящей статьи.
3. В состав внереализационных расходов включаются:
3.1. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, подлежащие уплате в результате применения иных мер ответственности за нарушение условий договоров (за исключением заключенных с Республикой Беларусь инвестиционных договоров). Указанные расходы учитываются в том числе при их перечислении в республиканский и местные бюджеты.
Такие расходы отражаются на дату, определенную плательщиком (за исключением банков) в соответствии с его учетной политикой, но не ранее даты их признания в бухгалтерском учете;
3.2. судебные расходы;
3.3. расходы на проведение собраний участников (акционеров) организации, в частности расходы, связанные с арендой капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, подготовкой и рассылкой необходимых для проведения собраний документов, иные расходы, непосредственно связанные с проведением таких собраний;
3.4. суммы налогов, сборов и других обязательных платежей, удержанных и (или) уплаченных в бюджет или внебюджетные фонды иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств (за исключением налогов, сборов, в отношении которых предусмотрено устранение двойного налогообложения в соответствии с законодательством Республики Беларусь и (или) международными договорами Республики Беларусь, а также налогов, сборов, включенных белорусской организацией в выручку (доход) согласно законодательству иностранного государства при исполнении ею обязательств плательщика иностранного государства в связи с осуществлением предпринимательской деятельности на территории этого иностранного государства), при наличии справки, заверенной налоговым органом (иной компетентной службой государства, в функции которой входит взимание налогов), или иного документа, подтверждающего уплату (удержание) налогов, сборов и других обязательных платежей в иностранном государстве.
Такие суммы налогов, сборов и других обязательных платежей отражаются на дату их уплаты (перечисления) в иностранном государстве.
При отсутствии у плательщика справки налогового органа иностранного государства (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) в качестве иных документов для подтверждения суммы налогов, сборов и других обязательных платежей, уплаченных в бюджет иностранного государства, могут использоваться копия налоговой декларации с представлением подтверждения ее принятия таким органом вместе с копией платежной инструкции, подтверждающей ее фактическую уплату в бюджет;
3.5. не принятые к вычету суммы налога на добавленную стоимость при списании кредиторской задолженности в состав внереализационных доходов у плательщиков, определявших до 1 января 2013 года выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав.
Такие расходы отражаются на дату включения в состав внереализационных доходов сумм кредиторской задолженности;
3.6. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные при отсутствии документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов) в государства – члены Евразийского экономического союза. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
оформления декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам товаров в виде электронного документа, – с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой). Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
проведения торгов по реализации пушно-мехового сырья, вывозимого из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
3.7. суммы акцизов, исчисленные при отсутствии документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки подакцизных товаров в государства – члены Евразийского экономического союза. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
оформления декларации на подакцизные товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам подакцизных товаров в виде электронного документа, – с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой). Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
3.8. расходы по содержанию основных средств (объектов), находящихся на консервации, осуществленной в соответствии с законодательством;
3.9. расходы на содержание мобилизационных мощностей и объектов гражданской обороны, а также расходы на проведение мероприятий гражданской обороны;
3.10. расходы по аннулированным производственным заказам, а также производствам, не давшим продукции;
3.11. невозмещаемые потери от остановки производства, простоев по внутрипроизводственным и внешним причинам, если их виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них.
Такие расходы отражаются на дату составления документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.12. убытки от операций с тарой;
3.13. расходы по возмещению вреда в натуре, убытков (в том числе упущенной выгоды), за исключением расходов, указанных в подпункте 3.1 настоящего пункта, если виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них.
Такие расходы отражаются на дату составления документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.14. невозмещаемые суммы недостач, потерь и (или) порчи имущества, в том числе произошедших сверх установленных норм естественной убыли, а также норм потерь (боя), понесенные убытки, если виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них, за исключением случаев, когда судом отказано во взыскании по зависящим от организации причинам.
Такие расходы отражаются на дату составления правоохранительными органами и (или) судом документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.15. невозмещаемые иными лицами расходы на участие в торгах (тендерах) в форме конкурса или аукциона, не приведших к заключению договора, а также в случаях, когда торги (тендеры) признаны несостоявшимися или недействительными.
Такие расходы отражаются на дату проведения торгов (тендеров), по результатам которых договоры не были заключены, а также на дату признания торгов (тендеров) несостоявшимися или недействительными;
3.16. расходы на ликвидацию, списание основных средств (неотделимых улучшений объектов аренды, финансовой аренды (лизинга) при досрочном расторжении договоров аренды, финансовой аренды (лизинга)), нематериальных активов, выводимых из эксплуатации (включая суммы недоначисленной в соответствии с установленным сроком полезного использования амортизации, расходы на демонтаж, разборку, вывоз демонтированного, разобранного имущества);
3.17. расходы на ликвидацию и (или) производимое в порядке, установленном законодательством, списание иного имущества (включая его стоимость), не указанного в подпункте 3.16 настоящего пункта, в том числе объектов незавершенного строительства, имущества, монтаж которого не завершен;
3.18. невозмещаемые потери и расходы в связи с чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие, виновные лица которого не установлены или суд отказал во взыскании с них), включая расходы, связанные с предотвращением или ликвидацией последствий таких чрезвычайных обстоятельств;
3.19. исключен;
3.20. отрицательная разница, возникающая между стоимостью имущества, переданного (полученного) в заем, и стоимостью имущества, полученного (переданного) при погашении этого займа. Такие расходы отражаются на дату оприходования (списания) имущества в бухгалтерском учете плательщика;
3.21. отрицательная разница между балансовой стоимостью активов, передаваемых специальной финансовой организации в рамках операции секьюритизации, и суммой средств, поступающих от специальной финансовой организации по договорам уступки прав (требований);
3.22. убытки от списания дебиторской задолженности, по которой истек:
срок исковой давности;
срок предъявления исполнительного документа к исполнению в соответствии с законодательством об исполнительном производстве.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении дебиторской задолженности:
возникшей в отношении выручки, внереализационных доходов, по которым организация применила освобождение по налогу на прибыль (право на неуплату налога на прибыль);
в размере имеющегося у организации встречного обязательства (кредиторской задолженности) перед контрагентом;
возникшей по операциям, не учтенным ранее при налогообложении прибыли, в том числе в связи с применением организацией особых режимов налогообложения;
по которой учтен при налогообложении прибыли резерв по сомнительным долгам.
Такие расходы отражаются на дату, следующую за днем истечения таких сроков;
3.23. убытки от списания дебиторской задолженности, невозможной (нереальной) для взыскания.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении дебиторской задолженности:
возникшей в отношении выручки, внереализационных доходов, по которым организация применила освобождение по налогу на прибыль (право на неуплату налога на прибыль);
в размере имеющегося у организации встречного обязательства (кредиторской задолженности) перед контрагентом;
возникшей по операциям, не учтенным ранее при налогообложении прибыли, в том числе в связи с применением организацией особых режимов налогообложения;
по которой учтен при налогообложении прибыли резерв по сомнительным долгам.
Такие расходы отражаются на дату исключения дебитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации и иностранного индивидуального предпринимателя – из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) и (или) смерти физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо объявления физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, умершим, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Убытки от списания дебиторской задолженности в связи со смертью (объявлением умершим) дебитора банком отражаются на дату признания такого расхода в бухгалтерском учете в соответствии с законодательством.
Положения настоящего подпункта не применяются при исключении дебитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации – из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) в связи с реорганизацией путем присоединения, а также при исключении дебитора – индивидуального предпринимателя из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в связи с созданием им коммерческой организации, учреждаемой одним лицом, в соответствии с Законом Республики Беларусь «Об изменении законов по вопросам предпринимательской деятельности»;
3.24. суммы дебиторской задолженности при ликвидации юридического лица, за исключением лиц, в отношении которых применяется процедура ликвидационного производства.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении дебиторской задолженности:
возникшей в отношении выручки, внереализационных доходов, по которым организация применила освобождение по налогу на прибыль (право на неуплату налога на прибыль);
в размере имеющегося у организации встречного обязательства (кредиторской задолженности) перед контрагентом;
возникшей по операциям, не учтенным ранее при налогообложении прибыли, в том числе в связи с применением организацией особых режимов налогообложения;
по которой учтен при налогообложении прибыли резерв по сомнительным долгам.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится:
наиболее ранняя из следующих дат: дата представления налоговой декларации (расчета) в соответствии с абзацем третьим части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса или последний день срока, установленного указанным абзацем;
дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа, – при ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
3.25. суммы уменьшения дебиторской задолженности (увеличения кредиторской задолженности) по неустойкам (штрафам, пеням) и иным мерам ответственности за нарушение обязательств при заключении мирового соглашения, соглашения о примирении, медиативного соглашения, международного медиативного соглашения, а также на основании судебного постановления при условии, что ранее указанные суммы были включены в состав внереализационных доходов.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, в котором вступают в силу мировое соглашение, соглашение о примирении, заключено медиативное соглашение, международное медиативное соглашение, вынесено судебное постановление;
3.26. курсовые разницы, возникающие при пересчете выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, списанные согласно законодательству в бухгалтерском учете и отчетности в состав расходов по финансовой деятельности (у бюджетных организаций – на уменьшение источников финансирования по внебюджетной деятельности), за исключением возникающих у получателей иностранной безвозмездной помощи при пересчете в белорусские рубли стоимости активов и обязательств, связанных с получением и использованием иностранной безвозмездной помощи, выраженной в иностранной валюте, при целевом использовании иностранной безвозмездной помощи, а также возникающих при пересчете выраженной в белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, возникших в связи с предоставлением и (или) получением займов.
Положение части первой настоящего подпункта не распространяется на списываемые в бухгалтерском учете в состав расходов по финансовой деятельности (у бюджетных организаций – на уменьшение источников финансирования по внебюджетной деятельности) курсовые разницы, возникшие в 2020 году;
3.27. отрицательные разницы, возникающие в связи с погашением дебиторской или кредиторской задолженности, в том числе в связи с получением оплаты в сумме меньшей, чем сумма выручки (внереализационных доходов).
Такие расходы отражаются на дату погашения дебиторской или кредиторской задолженности;
3.28. расходы плательщиков на содержание и эксплуатацию находящихся на их балансе социальных пансионатов, объектов жилищного фонда, образования, здравоохранения, культуры и спорта.
При этом расходы учитываются в порядке, установленном настоящей главой. Настоящее положение применяется также в отношении расходов на эти цели при долевом участии организаций в содержании и эксплуатации указанных объектов и не применяется при их использовании исключительно в предпринимательской деятельности;
3.29. расходы на проведение идеологической работы;
3.30. убытки от продажи иностранной валюты в сумме отрицательной разницы, образовавшейся вследствие отклонения курса продажи иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком на дату продажи;
3.31. убыток от конверсии (обмена) одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты в виде отрицательной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
3.32. стоимость работ (услуг), выполненных (оказанных) по результатам оформления контрольного заказа на выполнение работ (оказание услуг);
3.33. денежные средства, перечисленные республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими распределение газообразного топлива по трубопроводам и его продажу либо производство, передачу и распределение электрической энергии, республиканским унитарным предприятиям, осуществляющим аналогичный вид деятельности, при распределении средств в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, в пределах одного собственника в условиях установления единых в Республике Беларусь дифференцированных по группам потребителей цен на природный газ либо тарифов на электрическую энергию.
Такие расходы отражаются на дату их осуществления;
3.34. обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленные в порядке, установленном законодательством о государственном социальном страховании и законодательством о страховании:
не поименованные в подпункте 2.5 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
не включенные в первоначальную стоимость амортизируемых активов;
за проверяемый период, не отраженные плательщиком в налоговых декларациях (расчетах) по налогу на прибыль, срок представления которых наступил до назначения проверки.
Обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, поименованные в абзаце четвертом части первой настоящего подпункта, отражаются в том отчетном периоде, в котором они уплачены;
3.35. отчисления в резервы для покрытия возможных убытков по микрозаймам, подлежащие резервированию в соответствии с законодательством;
3.36. расходы плательщика по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами, в которых он указан в качестве вверителя.
Такие расходы определяются как сумма убытка по такому договору, рассчитанная доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в том отчетном периоде, на который приходится дата окончания договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами. При определении суммы убытка расходы учитываются с учетом положений настоящей главы. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.37. исключен;
3.38. расходы плательщика по договору доверительного управления фондом банковского управления, в котором он указан в качестве вверителя.
Такие расходы определяются как отрицательная разница между стоимостью доли вверителя в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления и стоимостью этой доли вверителя на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд.
Такие расходы отражаются на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.39. суммы денежных средств, удержанных в пользу фонда банковского управления при досрочном выкупе доверительным управляющим фондом банковского управления долевого сертификата (его доли).
Такие расходы отражаются на дату досрочного выкупа долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.40. затраты, произведенные заказчиком, застройщиком, дольщиком при возведении (возмещении стоимости возведения) объектов, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества, объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры и их благоустройства, безвозмездно переданных в собственность государства;
3.41. затраты, произведенные заказчиком, застройщиком, дольщиком, составляющие стоимость товаров (работ, услуг), безвозмездно переданных государственным эксплуатационным организациям при реконструкции, ремонте объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, находящихся у них на праве хозяйственного ведения (оперативного управления), в связи с выполнением технических условий на инженерно-техническое обеспечение объекта, полученных в установленном порядке в целях строительства объекта;
3.41 1 . затраты, произведенные заказчиком, застройщиком, составляющие стоимость товаров (работ, услуг), безвозмездно переданных в собственность Республики Беларусь в лице государственных организаций, произведенные на основании решений, принятых государственными органами, или по условиям проведения аукционов на право аренды земельных участков для строительства объектов или аукционов с условиями на право проектирования и строительства капитальных строений (зданий, сооружений);
3.42. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные в порядке, установленном законодательством:
в соответствии с главой 14 настоящего Кодекса с доходов, указанных в статье 174 настоящего Кодекса, если иное не установлено подпунктом 1.21 1 статьи 173 настоящего Кодекса;
с сумм увеличения налоговой базы налога на добавленную стоимость в соответствии с частью второй пункта 39 статьи 120 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, за который эти суммы отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.43. суммы производимой в установленном порядке уценки товаров в розничной торговле и общественном питании до цен на вновь поступивший товар, а также суммы снижения цен на товары с истекающими сроком годности и (или) сроком хранения, сроком службы, товары, пользующиеся ограниченным спросом у населения, производимого за счет уменьшения покупной стоимости (в случаях, когда размера торговой надбавки недостаточно);
3.44. убытки от продажи банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов в сумме отрицательной разницы между ценой продажи и ценой приобретения. Данное положение применяется в том числе плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции при определении налоговой базы налога на прибыль;
3.45. сумма арендной платы, фактически уплаченная (зачтенная путем проведения зачета встречных однородных требований) в пользу физического лица – арендодателя, в том числе индивидуального предпринимателя, и ранее отнесенная в состав внереализационных доходов в соответствии с подпунктом 3.36 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится дата уплаты денежных средств в пользу физического лица – арендодателя, в том числе индивидуального предпринимателя, а в случае, если задолженность перед таким физическим лицом погашается путем зачета встречных однородных требований, – дата зачета;
3.46. разница между суммой, полученной (причитающейся к получению) эмитентом при размещении жилищных облигаций, и суммой, выплаченной (причитающейся к выплате) при погашении эмитентом жилищных облигаций (включая досрочный выкуп).
Такие расходы отражаются на дату погашения (досрочного выкупа) жилищных облигаций;
3.47. суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пени, уплаченных таможенными представителями при исполнении солидарной обязанности в соответствии с законодательством.
Такие расходы отражаются не ранее даты их фактического осуществления (возникновения);
3.48. резервы по сомнительным долгам, созданные по результатам проведенной на последнее число отчетного (налогового) периода инвентаризации дебиторской задолженности, не погашенной в установленный срок, возникшей в связи с реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, но не более пяти (5) процентов выручки (дохода) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов с учетом налога на добавленную стоимость, и исчисленные следующим образом:
по сомнительной задолженности со сроком возникновения свыше девяноста календарных дней – в сумму создаваемого резерва включается полная сумма выявленной на основании инвентаризации задолженности;
по сомнительной задолженности со сроком возникновения от сорока пяти до девяноста календарных дней (включительно) – в сумму резерва включается пятьдесят (50) процентов от суммы, выявленной на основании инвентаризации задолженности;
по сомнительной задолженности со сроком возникновения до 45 календарных дней – сумма выявленной на основании инвентаризации задолженности не увеличивает сумму создаваемого резерва.
По дебиторской задолженности, выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, создание резерва по сомнительным долгам производится исходя из суммы выручки в белорусских рублях, отраженной в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль.
Положения настоящего подпункта не подлежат применению по дебиторской задолженности:
возникшей в отношении выручки, внереализационных доходов, по которым белорусская организация имела право применять законодательство, устанавливающее освобождение от налога на прибыль (право на неуплату налога на прибыль);
возникшей в период применения организацией особых режимов налогообложения;
в размере имеющегося у организации встречного обязательства (кредиторской задолженности) перед контрагентом;
3.49. расходы от изменения справедливой стоимости инструментов и объектов хеджирования, признаваемые таковыми в бухгалтерском учете, в том числе расходы по операциям с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными производными финансовыми инструментами, а также комиссионный сбор, уплаченный организатору торгов, за исключением указанных в подпункте 3.50 настоящего пункта;
3.50. расходы юридических лиц – клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов, понесенные в налоговом (отчетном) периоде по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами в виде начисленных отрицательных разниц цен базовых активов по совершенным операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, а также иные суммы средств, в отношении которых у клиента возникает обязанность их уплатить по соглашению о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами. В случае превышения внереализационных расходов юридических лиц – клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами над внереализационными доходами по таким операциям в налоговом (отчетном) периоде сумма такого превышения не учитывается при исчислении валовой прибыли;
3.51. суммы потерь, недостач и (или) порчи имущества, понесенных убытков, возмещение по которым учтено в составе внереализационных доходов в соответствии с подпунктами 3.5 и 3.6 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, а также возврат (возмещение) в счет учтенных ранее доходов в соответствии с подпунктом 3.7 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса в размере фактических расходов, но не более суммы учтенного возмещения и (или) возврата.
В случае изъятия в установленном порядке земельных участков под фактическими расходами следует понимать суммы, определенные в соответствии с законодательством.
Настоящее положение не применяется в отношении расходов, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 173 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются на дату поступления возмещения и (или) возврата указанных расходов (убытков), но не ранее их фактического осуществления;
3.51 1 . суммы налога на добавленную стоимость, указанные в подпункте 24.15 пункта 24 статьи 133 настоящего Кодекса;
3.51 2 . отчисления нанимателями денежных средств профсоюзным организациям в размере не более 0,5 процента от фонда заработной платы для проведения культурно-массовых и спортивных мероприятий, новогодних елок, удешевления стоимости детских новогодних подарков, пропаганды здорового образа жизни, возрождения национальной культуры, реализации иных социально значимых целей, направленных на удовлетворение потребностей отдельного или всех членов профсоюза и определяемых коллективным договором или иным соглашением между нанимателем и профсоюзной организацией;
3.51 3 . по 31 декабря 2028 г. расходы юридических лиц:
в сумме денежных средств, направленных ими на приобретение и (или) доставку сырья и материалов, включая горюче-смазочные материалы, сельскохозяйственной техники, оборудования и запасных частей к ним, капитальных строений (зданий, сооружений) специализированных сельскохозяйственного назначения, иного имущества, непосредственно связанных с производством продукции растениеводства, животноводства, пчеловодства, рыбоводства, при безвозмездной передаче сельскохозяйственным товаропроизводителям;
в сумме денежных средств, направленных ими на оплату работ по возведению, модернизации, реконструкции, ремонту (капитальному, текущему) капитальных строений (зданий, сооружений) специализированных сельскохозяйственного назначения, модернизации, реконструкции, ремонту и техническому обслуживанию (включая стоимость материалов и комплектующих) сельскохозяйственной техники и оборудования для сельскохозяйственных товаропроизводителей;
в сумме денежных средств, направленных ими, в том числе по договорам перевода долга, уступки права требования, на оплату работ, услуг по своевременной подготовке и проведению весенних полевых работ, заготовке кормов, уборке урожая, подготовке и проведению озимого сева, зяблевой обработке почв, выполненных и (или) оказанных сторонними организациями для сельскохозяйственных товаропроизводителей;
понесенные ими в связи с выполнением и (или) оказанием собственными силами работ, услуг, указанных в абзаце четвертом настоящей части, для сельскохозяйственных товаропроизводителей на безвозмездной основе;
в сумме денежных средств, безвозмездно переданных сельскохозяйственным товаропроизводителям для приобретения имущества, указанного в абзаце втором настоящей части, и работ, указанных в абзаце третьем настоящей части.
Для целей настоящего подпункта термин «сельскохозяйственный товаропроизводитель» используется в значении, определенном Указом Президента Республики Беларусь от 17 июля 2014 г. № 347 «О государственной аграрной политике»;
3.51 4 . суммы денежных средств, перечисленных в бюджет в счет компенсации в соответствии с законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
Такие расходы отражаются на дату их уплаты (перечисления);
3.51 5 . расходы, возникающие у лица, создавшего и разместившего собственный цифровой знак (токен), предусмотренные документами о его создании и размещении, за исключением расходов, указанных в подпункте 3.51 6 настоящего пункта.
Такие расходы отражаются на дату исполнения обязательств, предусмотренных документами о создании и размещении цифрового знака (токена);
3.51 6 . отрицательная разница, возникающая у лица, создавшего и разместившего собственный цифровой знак (токен), между стоимостью такого цифрового знака (токена) на дату его размещения и стоимостью такого цифрового знака (токена) на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о его создании и размещении.
Такие расходы отражаются на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о создании и размещении цифрового знака (токена);
3.51 7 . отрицательная разница, возникающая у владельца цифрового знака (токена), созданного и размещенного резидентом Парка высоких технологий или через резидента Парка высоких технологий, осуществляющего соответствующий вид деятельности, между стоимостью такого цифрового знака (токена) при погашении обязательств, предусмотренных документами о его создании и размещении, и стоимостью, по которой такой цифровой знак (токен) был приобретен.
Такие расходы отражаются на дату погашения обязательств, предусмотренных документами о создании и размещении цифрового знака (токена);
3.51 8 . возникающая у оператора криптоплатформы отрицательная разница между стоимостью принадлежащих клиентам цифровых знаков (токенов), использованных оператором криптоплатформы, на дату начала их использования оператором криптоплатформы и стоимостью таких цифровых знаков (токенов) на дату прекращения такого использования.
Такие расходы отражаются оператором криптоплатформы на дату прекращения использования цифровых знаков (токенов), принадлежащих клиентам оператора криптоплатформы;
3.52. другие расходы, потери, убытки плательщика при осуществлении своей деятельности, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Такие расходы отражаются не ранее даты их фактического осуществления (возникновения).

Section 66. Original section/article: 176. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения валовой прибыли банками
1. Прибыль (убыток) от деятельности банков (валовая прибыль) определяется как положительная (отрицательная) разница между суммами доходов и расходов банков с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. При определении валовой прибыли банка учитываются доходы и расходы по операциям между филиалами, исполняющими в установленном порядке налоговые обязательства этого банка, а также доходы и расходы от деятельности за пределами Республики Беларусь, в том числе по деятельности, по которой банк зарегистрирован в качестве плательщика налогов иностранного государства.
Расходы банков, относящиеся к отчетному периоду, подтверждаемые первичными учетными документами, поступившими по истечении этого периода, отражаются в том отчетном периоде, в котором поступили первичные учетные документы, за исключением поступивших после истечения налогового периода. Расходы банков, относящиеся к налоговому периоду, подтверждаемые первичными учетными документами, поступившими по истечении налогового периода, отражаются в том налоговом периоде, к которому они относятся.
Валовая прибыль филиалами банка, исполняющими в установленном порядке налоговые обязательства этого банка, определяется в соответствии с настоящей статьей от деятельности данных филиалов.
3. Доходы и расходы банка учитываются на дату признания их в бухгалтерском учете согласно принципу начисления в порядке, установленном Национальным банком, с учетом положений настоящей статьи.
4. Доходы и расходы банка определяются, если иное не установлено настоящим Кодексом, исходя из цен сделок, корректируемых в случаях, установленных главой 11 настоящего Кодекса.
5. Валовая прибыль банка определяется с учетом особенностей, установленных пунктами 6–10 статьи 167, пунктами 3 и 4 статьи 168, статьями 178 и 179 настоящего Кодекса.
6. В случаях, указанных в пункте 13 статьи 168 настоящего Кодекса, корректировка доходов банка и (или) соответствующих им расходов, учитываемых при налогообложении, производится в порядке, определенном указанным пунктом в отношении выручки и (или) затрат по производству и реализации.
7. Доходы банков для целей настоящей статьи включают в себя доходы, относящиеся в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка к процентным доходам, комиссионным доходам, прочим банковским доходам, операционным доходам, доходам от уменьшения резервов, поступлениям по ранее списанным долгам.
8. Для целей налогообложения в составе доходов банков учитываются доходы от уменьшения резервов, создаваемых в порядке, установленном Национальным банком, за исключением таких доходов, указанных в абзаце четвертом подпункта 2.1.1 пункта 2 статьи 179 настоящего Кодекса. К таким резервам относятся:
специальный резерв на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску;
специальный резерв на покрытие возможных убытков по операциям, не отраженным на балансе;
резерв по начисленным и неполученным доходам.
9. К внереализационным доходам банка относятся доходы, относящиеся к уменьшению резервов, а также доходы, указанные в статье 174 настоящего Кодекса, за исключением подпунктов 3.4, 3.20, 3.26, 3.27, 3.32, 3.41, 3.42 и 3.42 2 пункта 3 этой статьи, которые учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанной статьей.
10. Расходы банков для целей настоящей статьи включают в себя расходы, относящиеся в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка к процентным расходам, комиссионным расходам, прочим банковским расходам, операционным расходам, расходам по отчислениям в резервы, долгам, списанным с баланса, а также инвестиционный вычет, применяемый в порядке, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса.
11. Для целей налогообложения в составе расходов банков учитываются расходы по отчислениям в резервы, создаваемые в порядке, установленном Национальным банком, за исключением таких расходов, указанных в абзаце пятом подпункта 2.2.1 пункта 2 статьи 179 настоящего Кодекса. К таким резервам относятся:
специальный резерв на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску;
специальный резерв на покрытие возможных убытков по операциям, не отраженным на балансе;
резерв по начисленным и неполученным доходам.
12. Расходы банка, указанные в статьях 169–173 настоящего Кодекса, учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанными статьями.
13. К внереализационным расходам банка относятся суммы отчислений в резервы, создаваемые в порядке, установленном Национальным банком, а также расходы, указанные в статье 175, за исключением подпунктов 3.26, 3.30, 3.31, 3.44, 3.49 и 3.50 пункта 3 этой статьи, которые учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанной статьей.

Section 67. Original section/article: 177. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения валовой прибыли страховыми организациями
1. Валовая прибыль страховыми организациями определяется с учетом особенностей, изложенных в настоящей статье.
2. Доходы страховых организаций от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов включают в себя:
2.1. страховые взносы (страховые премии) по договорам страхования, сострахования, перестрахования, уменьшенные на суммы возврата страховых взносов (страховых премий) по договорам страхования, сострахования, перестрахования в случаях, предусмотренных законодательством и (или) условиями таких договоров. При этом страховые взносы (страховые премии) по договорам сострахования включаются в состав доходов страховщика (состраховщика) только в размере его доли страховой премии, установленной в договоре сострахования;
2.2. суммы изменения страховых резервов (с учетом изменения доли перестраховщиков в страховых резервах) в сторону уменьшения;
2.2 1 . суммы изменения отложенных аквизиционных расходов в сторону увеличения, суммы изменения отложенных аквизиционных доходов в сторону уменьшения;
2.3. комиссионные вознаграждения по договорам перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям для поощрения за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела;
2.4. вознаграждения состраховщику по договорам сострахования;
2.5. суммы возмещения перестраховщиками доли страховых выплат по рискам, переданным в перестрахование, а также по рискам, переданным перестраховщиками в дальнейшее (последующее) перестрахование;
2.6. суммы процентов на депо премий по рискам, принятым в перестрахование;
2.7. доходы от реализации перешедшего к страховщику в соответствии с законодательством права требования страхователя (выгодоприобретателя) к лицам, ответственным за убытки, возмещенные в результате страхования.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа погашения задолженности (включая оплату задолженности перед третьими лицами, зачет встречных требований и иные способы);
2.8. суммы санкций за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение условий договоров страхования, уплаченные должником добровольно либо по судебному постановлению;
2.9. вознаграждения, полученные страховщиком за деятельность по оценке страхового риска и размера ущерба, по оценке и осмотру движимого и недвижимого имущества в связи со страхованием и выдаче заключений о состоянии этого имущества, по организации предоставления услуг технического, медицинского и финансового характера иному страховщику либо страхователю (застрахованному, потерпевшему, а также другому лицу, претендующему на получение страховой выплаты) в целях выполнения заключенных этими лицами договоров страхования, по оказанию услуг иной страховой организации в установлении причин, характера ущерба при наступлении страхового случая;
2.10. доходы от размещения страховых резервов и других средств;
2.11. иные доходы.
3. Страховые резервы, остатки средств фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, передаваемые одной страховой организацией другой одновременно с передачей обязательств по договорам добровольного и (или) вмененного страхования, не учитываются в составе доходов страховой организации, принимающей указанные обязательства.
4. У страховых организаций в затратах, учитываемых при налогообложении, также учитываются:
4.1. суммы изменения страховых резервов (с учетом изменения доли перестраховщиков в страховых резервах) в сторону увеличения;
4.1 1 . суммы изменения отложенных аквизиционных расходов в сторону уменьшения, суммы изменения отложенных аквизиционных доходов в сторону увеличения;
4.2. выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения по договорам страхования, сострахования, перестрахования, уменьшенные на суммы возврата выплаченного страхового возмещения и страхового обеспечения по договорам страхования, сострахования и перестрахования. При этом выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения по договорам сострахования включаются в затраты страховщика (состраховщика) только в размере его доли, установленной договором сострахования;
4.3. суммы страховых взносов (страховых премий) по рискам, переданным в перестрахование, уменьшенные на суммы возврата страховых взносов (страховых премий) по договорам перестрахования в случае их досрочного прекращения;
4.4. комиссионные вознаграждения по договорам перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям для поощрения за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела, а также возмещение перестраховщику расходов, связанных с оказанием услуг по договорам перестрахования;
4.5. суммы процентов на депо премий по рискам, переданным в перестрахование;
4.6. вознаграждения состраховщику по договорам сострахования и возмещение состраховщику расходов, связанных с оказанием услуг по договорам сострахования;
4.7. суммы отчислений в фонды предупредительных (превентивных) мероприятий и гарантийные фонды, в том числе гарантийные фонды Белорусского бюро по транспортному страхованию, в порядке и размерах, установленных законодательством;
4.8. суммы возмещения доли страховых выплат по рискам, принятым в перестрахование;
4.9. расходы, связанные с размещением страховых резервов;
4.10. иные затраты на ведение дела, в том числе:
вознаграждение страховым агентам и страховым брокерам за оказанные услуги в размере, установленном Министерством финансов;
возмещение страховым агентам расходов на проезд, связанный с производственной деятельностью, транспортом общего пользования, за исключением автомобилей-такси, специальными маршрутами и ведомственным транспортом;
оплата услуг организаций по выполнению ими письменных поручений работников по перечислению страховых взносов из причитающейся им заработной платы путем безналичных расчетов;
оплата услуг компетентных органов и организаций по выдаче документов, необходимых для выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения, а также услуг организаций и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых для определения действительной стоимости (страховой стоимости) имущества, для оценки страхового риска при заключении договора страхования, размера убытка от страхового случая и урегулирования вопросов страховых выплат в качестве экспертов, сюрвейеров, аварийных комиссаров;
плата за инкассацию, перевозку наличных денежных средств, платежных инструкций, драгоценных металлов и драгоценных камней и иных ценностей;
расходы по изготовлению бланков страховых полисов (свидетельств, сертификатов).

Section 68. Original section/article: 178. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения валовой прибыли некоторыми категориями плательщиков
1. Валовая прибыль бюджетных организаций определяется как сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной при осуществлении приносящей доходы деятельности, и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, нематериальных активов определяется в соответствии с нормами статьи 168 настоящего Кодекса.
При определении валовой прибыли в соответствии с частью первой настоящего пункта учитываются затраты и внереализационные расходы, относящиеся к приносящей доходы деятельности, с учетом ограничений, установленных статьей 173 настоящего Кодекса.
2. Валовая прибыль общественных объединений, религиозных организаций, республиканских государственно-общественных объединений, иных некоммерческих организаций определяется как сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов.
В случае неосуществления производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав указанными в части первой настоящего пункта организациями включаются в состав внереализационных расходов на дату их признания в бухгалтерском учете понесенные за счет средств, включенных в состав внереализационных доходов:
расходы на приобретение (в том числе путем создания) объектов основных средств и нематериальных активов, находящихся в эксплуатации, посредством начисления амортизации в порядке, установленном законодательством. Основные средства, находящиеся в простое (в том числе в связи с проведением ремонта) продолжительностью до трех месяцев, запасе, приравниваются к основным средствам, находящимся в эксплуатации;
иные расходы с учетом ограничений, установленных статьями 171 и 173 настоящего Кодекса.
3. При определении валовой прибыли простого товарищества не учитываются вклады участников простого товарищества в это товарищество.
Освобождение от налогообложения налогом на прибыль при налогообложении прибыли простого товарищества не применяется.
При определении валовой прибыли участников простого товарищества (за исключением вкладов в виде профессиональных и иных знаний, навыков и умений, а также деловой репутации и деловых связей) не учитываются доходы, полученные этими участниками при возврате их вкладов в это товарищество, а также при распределении прибыли простого товарищества, остающейся после налогообложения.
Убытки простого товарищества при определении валовой прибыли у его участников не учитываются.
Положительная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого участником простого товарищества в качестве неденежного вклада в это товарищество, и остаточной стоимостью этого имущества учитывается при определении валовой прибыли участника, передающего это имущество.
Отрицательная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого участником простого товарищества в качестве неденежного вклада в это товарищество, и остаточной стоимостью этого имущества не учитывается при определении валовой прибыли участника, передающего это имущество.
Участник простого товарищества, признаваемый плательщиком в отношении прибыли этого товарищества, ведет раздельный учет выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, а также затрат, связанных с деятельностью этого товарищества. Суммы выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, а также затрат, связанных с деятельностью этого товарищества, у такого участника не учитываются при определении валовой прибыли, по которой он признается самостоятельным плательщиком.
4. Валовая прибыль определяется в виде превышения фактически полученных в течение налогового периода доходов над фактически произведенными в течение налогового периода расходами:
учреждениями образования, являющимися бюджетными организациями;
Департаментом охраны Министерства внутренних дел и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении, – в части оказания охранных услуг (работ) организациям, не являющимся бюджетными организациями.
Учет расходов плательщиками, указанными в абзаце втором части первой настоящего пункта, осуществляется в соответствии с расходной частью смет доходов и расходов внебюджетных средств бюджетных организаций, составленных и утвержденных в порядке, установленном законодательством, с учетом ограничений, установленных статьей 173 настоящего Кодекса.
Учет расходов плательщиками, указанными в абзаце третьем части первой настоящего пункта, осуществляется по перечню расходов органов внутренних дел в соответствии с бюджетной классификацией Республики Беларусь и сметой расходов, включая отчисления на содержание аппарата Департамента охраны Министерства внутренних дел, его областных (Минского городского) управлений.
5. Определение валовой прибыли в связи с исполнением договора доверительного управления имуществом производится вверителем согласно положениям, установленным настоящей главой, с учетом следующих особенностей:
выручка и внереализационные доходы, образующиеся в связи с выполнением доверительным управляющим договора доверительного управления имуществом, являются выручкой и внереализационными доходами вверителя, в том числе при наличии выгодоприобретателя;
затраты (расходы), связанные с выполнением договора доверительного управления имуществом, включая исчисленный налог на добавленную стоимость, амортизацию имущества, а также вознаграждение доверительного управляющего, признаются затратами (расходами) вверителя;
доверительный управляющий ежемесячно определяет выручку, внереализационные доходы, затраты (расходы), образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления имуществом, и представляет вверителю сведения о них вместе с копиями документов (договоров, первичных учетных документов и иных документов), заверенными доверительным управляющим, для их учета вверителем при определении валовой прибыли. При этом определение выручки и внереализационных доходов и затрат (расходов) доверительным управляющим производится исходя из учетной политики вверителя. Доверительный управляющий вправе не применять нормы настоящего абзаца в случае, когда доходы (прибыль) вверителей не признаются объектом налогообложения налогом на прибыль согласно действующему законодательству.
Особенности определения валовой прибыли, установленные настоящим пунктом, не распространяются на договоры доверительного управления денежными средствами, договоры доверительного управления ценными бумагами и договоры доверительного управления фондами банковского управления.
6. Доверительный управляющий по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами определяет на дату окончания договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами внереализационные доходы и внереализационные расходы вверителя, образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами, участвующие в формировании валовой прибыли вверителя, и представляет вверителю сведения о них для их учета вверителем при определении валовой прибыли.
7. Доверительный управляющий фонда банковского управления определяет на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) внереализационные доходы и внереализационные расходы вверителя, образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления фондом банковского управления, участвующие в формировании валовой прибыли вверителя, и представляет вверителю сведения о них для их учета вверителем при определении валовой прибыли.
8. При передаче доверительным управляющим вверителю (выгодоприобретателю) ценных бумаг, приобретенных по договору доверительного управления, этот доверительный управляющий обязан выдать письменное подтверждение о передаче вверителю (выгодоприобретателю) таких ценных бумаг с указанием даты выбытия ценных бумаг, их количества и балансовой стоимости, определенной на дату выбытия.
Такое письменное подтверждение является документом, подтверждающим фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, понесенные вверителем (выгодоприобретателем) для приобретения таких ценных бумаг.

Section 69. Original section/article: 179. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения валовой прибыли от операций с ценными бумагами, цифровыми знаками (токенами)
1. При определении валовой прибыли от операций с ценными бумагами организациями, кроме банков (за исключением размещения эмиссионных ценных бумаг и выдачи векселей):
1.1. доходы определяются исходя из:
цены реализации или погашения ценных бумаг – в отчетном периоде, в котором ценные бумаги были реализованы или погашены;
денежных средств, поступивших от эмитента или обязанного лица в счет погашения процента (дисконта) в период владения ценной бумагой, – для долговых финансовых инструментов, учитываемых по справедливой стоимости;
доходов от оценки финансовых инструментов по амортизированной стоимости (за исключением суммы восстановления обесценения);
1.2. затраты определяются исходя из:
расходов от оценки финансовых инструментов по амортизированной стоимости (за исключением суммы обесценения);
амортизированной (без учета обесценения) стоимости ценных бумаг на дату их реализации или погашения – для ценных бумаг, учитываемых по амортизированной стоимости;
цены приобретения – для ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости, – в отчетном периоде, в котором ценные бумаги были реализованы или погашены. При этом цена приобретения ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте (за исключением акций собственной эмиссии), подлежит умножению на отношение официальных курсов белорусского рубля, установленных Национальным банком по отношению к соответствующей иностранной валюте на дату реализации или погашения ценных бумаг и на дату их приобретения;
прямых расходов, связанных с приобретением ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости, включая приходящиеся на них суммы налога на добавленную стоимость, – в отчетном периоде, в котором ценные бумаги были реализованы или погашены;
прямых расходов, связанных с реализацией ценных бумаг, включая приходящиеся на них суммы налога на добавленную стоимость, – в отчетном периоде, в котором ценные бумаги были реализованы или погашены.
2. При определении банками валовой прибыли от операций с ценными бумагами (за исключением размещения эмиссионных ценных бумаг):
2.1. доходы определяются исходя из:
2.1.1. отраженных в бухгалтерском учете банка в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка (далее в настоящем пункте – в бухгалтерском учете банка):
процентных доходов по ценным бумагам;
доходов от прекращения признания ценных бумаг, учитываемых по амортизированной стоимости, при их продаже или погашении;
доходов от уменьшения резервов по операциям с ценными бумагами в части специального резерва на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску, создаваемого в порядке, установленном Национальным банком;
2.1.2. доходов от прекращения признания ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости, определенных как сумма превышения цены продажи или погашения над справедливой стоимостью ценных бумаг на дату их продажи или погашения без учета накопленной суммы изменения справедливой стоимости, – в том отчетном периоде, в котором ценные бумаги списаны со счетов бухгалтерского учета при их продаже или погашении;
2.2. расходы определяются исходя из:
2.2.1. отраженных в бухгалтерском учете банка:
процентных расходов по ценным бумагам;
комиссионных расходов по операциям с ценными бумагами, непосредственно связанных с приобретением ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включая приходящиеся на них суммы налога на добавленную стоимость;
расходов от прекращения признания ценных бумаг, учитываемых по амортизированной стоимости, при их продаже или погашении;
расходов по отчислениям в резервы по операциям с ценными бумагами в части специального резерва на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску, создаваемого в порядке, установленном Национальным банком;
2.2.2. расходов от прекращения признания ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости, определенных как сумма превышения справедливой стоимости ценных бумаг на дату их продажи или погашения без учета накопленной суммы изменения справедливой стоимости над ценой продажи или погашения, – в том отчетном периоде, в котором ценные бумаги списаны со счетов бухгалтерского учета при их продаже или погашении.
3. Доходы и расходы, связанные с совершением сделок РЕПО с ценными бумагами, определяются исходя из процентных доходов и расходов по ценным бумагам и займам, начисленных и отраженных в бухгалтерском учете в соответствии с условиями договоров и требованиями законодательства, регулирующего вопросы бухгалтерского учета.
4. Исключен.
5. При определении валовой прибыли от операций с цифровыми знаками (токенами) учитываются:
5.1. прибыль (убыток) резидента Парка высоких технологий от оказания услуг, связанных с созданием и размещением цифровых знаков (токенов) с использованием сети Интернет, включая услуги по продвижению цифровых знаков (токенов), консультационные и иные сопутствующие услуги;
5.2. прибыль (убыток) от осуществления деятельности оператора криптоплатформы и (или) оператора обмена криптовалют;
5.3. прибыль (убыток) от деятельности по майнингу;
5.4. прибыль (убыток) от реализации (отчуждения) цифровых знаков (токенов), включая возникшие (добытые) или полученные в результате деятельности по майнингу;
5.5. прибыль (убыток) от осуществления иной деятельности с использованием цифровых знаков (токенов), в том числе содержащей признаки профессиональной и биржевой деятельности по ценным бумагам, деятельности инвестиционного фонда, секьюритизации;
5.6. внереализационные доходы (внереализационные расходы) от осуществления сделок (операций) с использованием цифровых знаков (токенов), включая внереализационные доходы, указанные в подпунктах 3.7, 3.20, 3.42 5 –3.42 8 , 3.43 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса (внереализационные расходы, указанные в подпунктах 3.26, 3.51 5 –3.51 8 , 3.52 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса).

Section 70. Original section/article: 180. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Постоянное представительство иностранной организации. Особенности определения валовой прибыли иностранными организациями, осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство
1. Постоянным представительством иностранной организации, расположенным на территории Республики Беларусь, признаются:
1.1. филиал иностранного юридического лица или иное постоянное место деятельности, через которое иностранная организация полностью или частично осуществляет предпринимательскую и иную деятельность на территории Республики Беларусь, за исключением предусмотренной абзацами вторым–пятым части первой пункта 5 настоящей статьи;
1.2. организация или физическое лицо, осуществляющие деятельность, за исключением предусмотренной абзацами вторым–пятым части первой пункта 5 настоящей статьи, от имени иностранной организации и (или) в ее интересах и (или) имеющие и использующие полномочия иностранной организации на заключение контрактов или согласование их существенных условий.
Иностранная организация не рассматривается как имеющая постоянное представительство, если при организации и осуществлении деятельности от имени иностранной организации и (или) в ее интересах организация или физическое лицо действуют в рамках осуществления своей обычной деятельности.
Под обычной деятельностью понимается деятельность, которая осуществляется самостоятельно и не подвергается указаниям или контролю со стороны иностранной организации и при осуществлении которой предпринимательский риск за ее результаты лежит на организации или физическом лице, а не на иностранной организации, которую они представляют.
2. Если иностранная организация осуществляет предпринимательскую и иную деятельность, используя несколько постоянных мест деятельности, расположенных на территории Республики Беларусь, в каждом из которых выполняются определенные функции, направленные на получение общего результата, признание наличия постоянного представительства иностранной организации производится налоговыми органами с учетом деятельности всех постоянных мест деятельности иностранной организации, расположенных на территории Республики Беларусь.
3. Если иностранная организация выполняет работы и (или) оказывает услуги на территории Республики Беларусь, место выполнения работ, оказания услуг иностранной организации с начала его существования признается постоянным представительством иностранной организации при условии, что указанная деятельность осуществляется в течение периода, превышающего сто восемьдесят дней непрерывно или в совокупности в любом двенадцатимесячном периоде, начинающемся или заканчивающемся в соответствующем налоговом периоде.
Если иностранная организация выполняет работы и (или) оказывает услуги на территории Республики Беларусь в течение периода, превышающего сто восемьдесят дней непрерывно или в совокупности в любом двенадцатимесячном периоде, начинающемся или заканчивающемся в соответствующем налоговом периоде, такая деятельность с начала ее осуществления признается постоянным представительством иностранной организации, в том числе в случае ее осуществления в разных местах деятельности.
4. Строительная площадка, монтажный или сборочный объект с начала ее (его) существования признаются постоянным представительством иностранной организации, если такие площадка или объект существуют на территории Республики Беларусь в течение периода, превышающего сто восемьдесят дней в любом двенадцатимесячном периоде, начинающемся или заканчивающемся в соответствующем налоговом периоде.
К строительной площадке, монтажному или сборочному объекту иностранной организации на территории Республики Беларусь относятся место строительства новых, реконструкции, модернизации, технической модернизации, расширения, технического переоснащения и (или) ремонта существующих объектов недвижимого имущества (за исключением воздушных и морских судов, судов внутреннего плавания и космических объектов), а также место строительства и (или) монтажа, ремонта, реконструкции, модернизации, технической модернизации, расширения и (или) технического переоснащения сооружений, машин и оборудования, функционирование которых требует жесткого крепления на фундаменте или к конструктивным элементам капитальных строений (зданий, сооружений).
В случае осуществления разработки проектной документации иными иностранными организациями за пределами Республики Беларусь в срок существования строительной площадки не включается срок выполнения таких работ.
В случае осуществления иностранной организацией разработки проектной документации за пределами Республики Беларусь срок выполнения таких работ и прибыль от их выполнения не включаются соответственно в срок существования постоянного представительства такой иностранной организации в Республике Беларусь и в прибыль от осуществления деятельности через него.
При определении срока существования строительной площадки, монтажного или сборочного объекта время, затраченное подрядчиком на других строительных площадках и (или) объектах, которые не связаны со строительной площадкой и (или) объектом, не учитывается.
Началом существования строительной площадки признается более ранняя из следующих дат:
дата подписания акта о передаче площадки подрядчику (акта о допуске персонала субподрядчика для выполнения его части совокупного объема работ);
дата фактического начала работ.
Окончанием существования строительной площадки является дата подписания заказчиком (застройщиком) акта сдачи-приемки работ (акта передачи объекта) или предусмотренного договором комплекса работ. Окончанием работ субподрядчика считается дата подписания акта сдачи-приемки работ генеральному подрядчику. Если акт сдачи-приемки не оформлялся или работы фактически окончились до или после подписания такого акта, строительная площадка считается прекратившей существование (работы субподрядчика считаются законченными) на дату фактического окончания подготовительных, строительных или монтажных работ, входящих в объем работ соответствующего лица на данной строительной площадке.
5. Не признается постоянным представительством иностранной организации в Республике Беларусь организация, физическое лицо или место, используемое ею исключительно для одной или нескольких следующих целей:
хранение, демонстрация или поставка товаров. Поставкой считаются доставка и отгрузка товаров без их реализации на территории Республики Беларусь через постоянное представительство иностранной организации;
закупка товаров, (работ, услуг), имущественных прав для иностранной организации;
сбор или распространение информации для иностранной организации;
осуществление иных видов деятельности, если при этом деятельность в целом носит подготовительный или вспомогательный характер.
Указанные в части первой настоящего пункта виды деятельности не приводят к образованию постоянного представительства иностранной организации на территории Республики Беларусь, даже если они осуществляются через постоянное место деятельности иностранной организации, при условии, что эти виды деятельности отдельно либо в совокупности носят подготовительный или вспомогательный характер.
Виды деятельности иностранной организации на территории Республики Беларусь рассматриваются как подготовительные или вспомогательные, если они носят такой характер по отношению к деятельности иностранной организации, за осуществление которой иностранная организация получает выручку.
6. Ввоз иностранной организацией в Республику Беларусь или вывоз из Республики Беларусь товаров, иное перемещение товаров или иного имущества при отсутствии признаков постоянного представительства иностранной организации, определенных пунктом 1 настоящей статьи, не приводят к образованию постоянного представительства этой иностранной организации в Республике Беларусь.
7. В случае, если одним из источников валовой прибыли иностранной организации является прибыль от ее деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство и эта прибыль не может быть определена исходя из документально подтвержденной выручки за вычетом документально подтвержденных затрат, валовая прибыль, подлежащая налогообложению на территории Республики Беларусь, рассчитывается как произведение валовой прибыли иностранной организации и коэффициента, позволяющего определить удельный вес прибыли, подлежащей налогообложению в Республике Беларусь.
Коэффициент определяется как удельный вес одного из показателей финансово-хозяйственной деятельности постоянного представительства иностранной организации на территории Республики Беларусь, согласованного иностранной организацией с налоговым органом, в общем объеме аналогичного показателя иностранной организации (затраты рабочего времени, суммы понесенных расходов или полученной выручки, отгруженная продукция, выполненные работы, оказанные услуги или иной показатель, согласованный с налоговым органом). В течение налогового периода не допускается изменение принятого коэффициента исчисления валовой прибыли.
Если валовая прибыль иностранной организации, подлежащая налогообложению в Республике Беларусь, не может быть рассчитана в соответствии с частью первой настоящего пункта (отсутствуют сведения о валовой прибыли иностранной организации и (или) данные, необходимые для расчета коэффициента), она определяется на основании сведений о плательщиках (иных обязанных лицах), осуществляющих аналогичные виды деятельности на территории Республики Беларусь, в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом.
8. При определении валовой прибыли иностранной организации в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи перенос убытков, установленный законодательством иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, не уменьшает валовую прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, подлежащую налогообложению в Республике Беларусь.
9. В затраты по производству и реализации (внереализационные расходы) иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, кроме затрат (внереализационных расходов), понесенных в Республике Беларусь, включаются также затраты (внереализационные расходы), понесенные за пределами Республики Беларусь, которые в соответствии с законодательством иностранного государства учитываются в нем для целей налогообложения прибыли и непосредственно связаны с осуществлением иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, включая управленческие и общеадминистративные затраты, за исключением затрат (внереализационных расходов), не учитываемых при налогообложении прибыли в соответствии с законодательством Республики Беларусь (далее в настоящей статье – зарубежные затраты).
Под управленческими и общеадминистративными затратами, учитываемыми в качестве зарубежных затрат при налогообложении прибыли в Республике Беларусь, понимаются затраты (внереализационные расходы), которые относятся в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете и отчетности к управленческим расходам, косвенным общехозяйственным затратам и исходя из положений настоящей главы могут быть включены в состав затрат (внереализационных расходов) (далее в настоящей статье – управленческие и общеадминистративные зарубежные затраты).
10. Зарубежные затраты должны быть подтверждены соответствующим заключением аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, либо заключением лица, осуществляющего деятельность по налоговому консультированию в иностранном государстве, резидентом которого является иностранная организация (далее в настоящей статье – заключение), которое представляется налоговому органу, если иное не установлено настоящим пунктом, не позднее срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль за налоговый период, к которому они относятся.
При прекращении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство заключение представляется налоговому органу не позднее месяца, следующего за месяцем ее прекращения.
Заключение, подтверждающее зарубежные затраты, может представляться за отчетные периоды налога на прибыль. Если зарубежные затраты подтверждены заключениями, составленными за первые три квартала налогового периода, то зарубежные затраты, относящиеся к четвертому кварталу налогового периода, могут быть подтверждены таким заключением аналогично за четвертый квартал без включения в него показателей за предыдущие кварталы налогового периода, если это не искажает итоговую годовую сумму зарубежных затрат.
Не допускается отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, представляемой за налоговый период, зарубежных затрат, не подтвержденных заключением.
Заключение может быть представлено в налоговый орган на бумажном носителе или в электронном виде в качестве приложения к налоговой декларации (расчету) по налогу на прибыль либо к письму иностранной организации, составленному в виде электронного документа. Налоговый орган вправе направить уведомление о представлении оригинала такого заключения на бумажном носителе. Заключение представляется в тот налоговый орган, в который представляется налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль.
Не требуется подтверждение зарубежных затрат иностранной организации заключением при одновременном соблюдении следующих условий:
затраты определены на основании первичных учетных документов, составленных на территории Республики Беларусь с соблюдением требований законодательства Республики Беларусь о бухгалтерском учете и отчетности;
информация, содержащаяся в первичных учетных документах, указанных в абзаце втором настоящей части, в отношении деятельности, приводящей к возникновению на территории Республики Беларусь постоянного представительства такой иностранной организации, отражена в регистрах бухгалтерского учета, ведение и хранение которых осуществляются на территории Республики Беларусь.
Положения части шестой настоящего пункта не распространяются на управленческие и общеадминистративные затраты, учитываемые в качестве зарубежных затрат.
11. В заключении сведения о зарубежных затратах должны содержать в том числе данные о суммах зарубежных затрат в иностранной валюте и белорусских рублях по видам зарубежных затрат с указанием:
реквизитов контрагентов (наименование (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)), страна регистрации, учетный номер плательщика в стране регистрации или его аналог (при наличии)) и заключенных с ними договоров, на основании которых понесены зарубежные затраты;
дат принятия иностранной организацией зарубежных затрат к учету для целей налогообложения в соответствии с законодательством иностранного государства и официальных курсов белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленных Национальным банком на такие даты, а при применении части второй или части третьей пункта 12 настоящей статьи – дат и курсов согласно их положениям.
Положения абзаца второго части первой настоящего пункта не распространяются на управленческие и общеадминистративные затраты, учитываемые в качестве зарубежных затрат, если их сумма сформирована в порядке, определенном пунктом 13 настоящей статьи.
12. Пересчет зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату принятия их в иностранном государстве к учету для целей налогообложения, если иное не установлено настоящим пунктом.
Если законодательством иностранного государства не предусмотрены ведение налогового учета для целей налогообложения прибыли (о чем должно быть указано в заключении со ссылкой на акты законодательства иностранного государства) и (или) признание объектом налогообложения прибыли, полученной иностранной организацией от осуществления деятельности через постоянное представительство, расположенное в Республике Беларусь, то пересчет зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату принятия их в иностранном государстве к бухгалтерскому учету.
Если в отношении управленческих и общеадминистративных зарубежных затрат в заключении отсутствует информация о дате принятия их в иностранном государстве к учету, однако указаны месяцы, кварталы, в которых они понесены, то для целей настоящего пункта пересчет управленческих и общеадминистративных зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком:
на последний день указанного в части первой пункта 2 статьи 185 настоящего Кодекса отчетного периода, в котором они были приняты в иностранном государстве к учету для целей налогообложения (при этом суммы таких затрат должны быть указаны по календарным кварталам в заключении);
на дату прекращения иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через соответствующее постоянное представительство, если такие затраты приходятся на календарный квартал, в котором иностранной организацией деятельность на территории Республики Беларусь через соответствующее постоянное представительство прекращена.
13. Если зарубежные затраты являются частью общей суммы затрат, понесенных иностранной организацией за пределами Республики Беларусь (затраты понесены не только для постоянного представительства в Республике Беларусь), в заключении должно быть указано, в каком размере (части, проценте) эти затраты относятся к осуществлению деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство и по какому признаку определяется этот размер (часть, процент).
14. При включении в валовую прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, доходов, с которых в соответствии с главой 17 настоящего Кодекса был удержан и перечислен в бюджет налог на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, через постоянное представительство, сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджет, уменьшается на сумму удержанного и перечисленного налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь.
В случае, если сумма удержанного в налоговом периоде налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, превышает сумму налога на прибыль за этот период, сумма превышения уплаченного налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, подлежит зачету в счет предстоящих платежей иностранной организации, осуществляющей деятельность через постоянное представительство, либо возврату ей в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса.
Документом, подтверждающим перечисление в бюджет налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, является справка об уплате налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, выдаваемая по установленной форме налоговым органом по месту постановки на учет соответствующего налогового агента.

Section 71. Original section/article: 181. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по налогу на прибыль
От налогообложения налогом на прибыль освобождаются:
1. прибыль (в размере не более 10 процентов валовой прибыли, определенной за налоговый период, в котором передается прибыль), переданная зарегистрированным на территории Республики Беларусь организациям для строительства объектов физкультурно-спортивного назначения, бюджетным организациям здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, религиозным организациям, государственным учреждениям социального обслуживания, а также общественным объединениям «Белорусское общество инвалидов», «Белорусское общество глухих», «Белорусское товарищество инвалидов по зрению», «Республиканская ассоциация инвалидов-колясочников», «Белорусская ассоциация помощи детям-инвалидам и молодым инвалидам», республиканскому общественному объединению «Белорусский детский фонд», общественному объединению «Благотворительный детский хоспис», Белорусскому общественному объединению ветеранов, Международному благотворительному фонду помощи детям «Шанс», Международному общественному объединению «Понимание», общественному объединению инвалидов «Абилитация», Международному общественному объединению «SOS-Детские деревни», республиканскому общественному объединению «Белорусское Общество Красного Креста», общественному объединению «Белорусская ассоциация многодетных родителей», Международному общественному объединению «Взаимопонимание», местному благотворительному фонду «Прикосновение к жизни», социально-благотворительному учреждению «КиндерВита», Международному благотворительному общественному объединению «ЮниХелп», унитарным предприятиям, собственниками имущества которых являются эти объединения, или использованная на оплату счетов за приобретенные и переданные указанным организациям товары (выполненные работы, оказанные услуги), имущественные права.
Освобождение от налогообложения, предусмотренное для бюджетных организаций частью первой настоящего пункта, также применяется при передаче прибыли государственным учреждениям, созданным местными исполнительными и распорядительными органами для обеспечения деятельности бюджетных организаций в соответствии с пунктом 1 Указа Президента Республики Беларусь от 23 декабря 2019 г. № 475 «Об обеспечении деятельности бюджетных организаций», обеспечивающим деятельность бюджетных организаций, поименованных в части первой настоящего пункта, в целях передачи таким бюджетным организациям;
2. прибыль от реализации произведенных протезно-ортопедических изделий (в том числе стоматологических протезов), средств реабилитации и обслуживания инвалидов;
3. валовая прибыль организаций уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовых профилакториев;
4. валовая прибыль (кроме прибыли, полученной от торгово-закупочной и посреднической деятельности, а также прибыли от сдачи имущества в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование) организаций, использующих труд инвалидов, если численность инвалидов в них в среднем за период составляет не менее 30 процентов численности работников в среднем за этот же период и сумма начисленных инвалидам выплат за предшествующий отчетный период составляет не менее 20 процентов в общей сумме начисленных организациями выплат за этот же период.
Для целей настоящего пункта:
численность работников (инвалидов) организации в среднем за период определяется путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы, истекшие за период с начала года по отчетный период включительно, и деления полученной суммы на число истекших месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов);
средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет); средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей; средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами в случае, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации, включая филиалы;
под начисленными выплатами понимается начисленная сумма выплат, являющихся объектом для начисления обязательных страховых взносов и определенных абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 4 Закона Республики Беларусь «О взносах в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь». Расчет начисленных выплат производится по каждой организации без учета филиалов, по каждому филиалу;
в первом квартале 2024 года используется показатель начисленных выплат за четвертый квартал 2023 года;
численность инвалидов в среднем за период, численность работников в среднем за этот же период принимаются с округлением до целого числа по правилам арифметики. Процент численности инвалидов и процент начисленных инвалидам выплат рассчитываются без применения округления до целого числа по правилам арифметики;
5. валовая прибыль ассоциации общественных объединений «Белорусская конфедерация творческих союзов», творческих союзов Республики Беларусь по перечню таких организаций, определяемому Президентом Республики Беларусь;
6. исключен;
7. исключен;
8. исключен;
9. прибыль организаций культуры, полученная от осуществления культурной деятельности, к которой относятся виды деятельности согласно приложению 34, направленная этими организациями, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, на приобретение и ремонт основных средств, приобретение имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав, необходимых для осуществления культурной деятельности.
В целях применения освобождения от налогообложения Министерство культуры по мере обращения выдает организациям заключения об отнесении их в календарном году к организациям культуры;
10. исключен;
11. прибыль учреждений образования от приносящей доходы деятельности;
12. валовая прибыль от операций с ценными бумагами, указанными в части второй настоящего пункта, определенная в порядке, установленном статьей 179 настоящего Кодекса.
К ценным бумагам, прибыль (доход) от операций с которыми подлежит льготированию в соответствии с частью первой настоящего пункта, относятся:
государственные ценные бумаги, эмитируемые Министерством финансов от имени Республики Беларусь, за исключением государственных ценных бумаг, эмиссия и размещение которых осуществлялись на внешних финансовых рынках, если иное не установлено законодательными актами;
облигации, эмитируемые Национальным банком, и векселя, выдаваемые Национальным банком, при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь;
облигации, эмитируемые банками, в установленном порядке осуществляющими привлечение во вклады (депозиты) средств физических лиц в белорусских рублях, обеспеченные обязательствами по возврату основной суммы долга и уплате процентов по предоставленным ими кредитам на строительство, реконструкцию или приобретение жилья под залог недвижимости;
облигации, эмитируемые с 1 апреля 2008 года по 1 января 2015 года и с 1 июля 2015 года юридическими лицами, признаваемыми в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса налоговыми резидентами Республики Беларусь;
облигации местных исполнительных и распорядительных органов;
облигации открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь».
Освобождение от налогообложения валовой прибыли от операций с облигациями, указанными в абзацах четвертом и пятом части второй настоящего пункта, подлежит применению, если в соответствии с условиями эмиссии таких облигаций:
срок их обращения составляет более одного года;
в течение года с даты начала их размещения эмитентом не могут осуществляться их досрочное погашение и выкуп.
Положения части третьей настоящего пункта не распространяются на выпуски облигаций, эмитированных до 1 января 2024 г.;
13. дивиденды, начисленные:
общественным объединениям «Белорусское общество инвалидов», «Белорусское общество глухих» и «Белорусское товарищество инвалидов по зрению» унитарными предприятиями, собственниками имущества которых являются эти объединения;
венчурным организациям, Белинфонду инновационными организациями.
Положение, предусмотренное абзацем третьим части первой настоящего пункта, применяется венчурными организациями, Белинфондом в случае, если доля выручки инновационной организации от реализации высокотехнологичных товаров (работ, услуг), относимых к этой категории в соответствии с законодательством, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, исчисляемой нарастающим итогом с начала года, составляет не менее 50 процентов в общем объеме выручки такой инновационной организации.
Для целей подтверждения налоговой льготы инновационная организация представляет в налоговый орган по месту ее постановки на учет заключение об отнесении товаров (работ, услуг) к высокотехнологичным, выданное Государственным комитетом по науке и технологиям, не позднее срока, установленного для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам истекшего календарного года;
14. прибыль от предоставления во владение и пользование арендного жилья, а также специальных жилых помещений в административных и общественных зданиях органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, в том числе в зданиях пожарных депо;
15. до 1 января 2030 года прибыль инвестиционных фондов, зарегистрированных (инвестиционные паи которых зарегистрированы) в Республике Беларусь, от осуществления инвестиционных операций, а также дивиденды, получаемые инвесторами – юридическими лицами от участия в таких фондах;
16. прибыль санаторно-курортных и оздоровительных организаций от оказания услуг по санаторно-курортному лечению и оздоровлению, а также прибыль организаций от оказания услуг по проживанию.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего пункта, распространяется на оказание услуг в возведенных после 1 января 2026 года капитальных строениях (зданиях), являющихся гостиницами или аналогичными средствами размещения, капитальных строениях (зданиях) санаторно-курортных и оздоровительных организаций по перечню таких капитальных строений (зданий), определяемому Советом Министров Республики Беларусь, и подлежит применению в течение трех лет, исчисляемых начиная с квартала, на который приходится дата приемки в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством, таких капитальных строений (зданий).

Section 72. Original section/article: 182. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на прибыль
1. Налоговая база налога на прибыль определяется как денежное выражение валовой прибыли, подлежащей налогообложению.
2. Плательщики ведут учет выручки и затрат, учитываемых при налогообложении, по операциям, прибыль от которых освобождается от налога на прибыль (в том числе с использованием высвобождаемых сумм налога на прибыль по целевому назначению) или подлежит обложению налогом на прибыль по различным налоговым ставкам, а также по операциям, по которым в соответствии с настоящей главой предусмотрен отличный от общеустановленного порядок учета прибыли (убытков). При этом:
2.1. прямые затраты, которые на основании первичных учетных документов непосредственно связаны с той или иной операцией, а также затраты, распределенные в порядке, определенном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности, относятся к соответствующей операции прямым счетом без распределения;
2.2. косвенные затраты (в том числе общепроизводственные, общехозяйственные расходы), за исключением затрат, распределенных в порядке, определенном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности, и учтенных в соответствии с подпунктом 2.1 настоящего пункта, а также проценты по кредитам (займам) и инвестиционный вычет, которые на основании первичных учетных документов непосредственно не могут быть отнесены к той или иной операции, распределяются между операциями пропорционально сумме выручки от реализации товаров, работ (услуг), имущественных прав, иных активов, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, полученной по соответствующим операциям, или пропорционально иному критерию распределения, определенному согласно учетной политике организации, принятой для расчета себестоимости реализованной продукции (работ, услуг). Такое распределение косвенных затрат производится нарастающим итогом с начала года.
3. Положения подпункта 2.2 пункта 2 настоящей статьи в части порядка распределения затрат распространяются также на операции, доходы от которых получены при применении особых режимов налогообложения и в соответствии с настоящим Кодексом не признаются объектами налогообложения налогом на прибыль, а также при осуществлении иностранной организацией деятельности через два и более постоянных представительства, расположенных на территории Республики Беларусь.
4. Организации, отражавшие выручку по кассовому принципу для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения и начавшие применять в текущем календарном году общий порядок налогообложения, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение общего порядка налогообложения, и внереализационные доходы, причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы налога на прибыль по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав и фактического получения внереализационных доходов, но не позднее последнего числа текущего календарного года.
Организация, являющаяся в связи с реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования) правопреемником юридического лица, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты реорганизации (внереализационные доходы, причитавшиеся такому юридическому лицу и не полученные до даты реорганизации), учитывает при определении налоговой базы налога на прибыль:
по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (фактического получения внереализационных доходов) – в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение календарного года, на который приходится дата реорганизации;
на последнее число календарного года, на который приходится дата реорганизации, – в иных случаях.
Положения части второй настоящего пункта не распространяются на выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационные доходы), которые в соответствии с налоговым законодательством включены до реорганизации в налоговую базу налога при упрощенной системе, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции либо учтены при определении налоговой базы налога на прибыль.
Под датой реорганизации для целей настоящего пункта понимается дата, на которую приходится:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица в связи с реорганизацией в форме присоединения;
дата государственной регистрации вновь созданного юридического лица в связи с реорганизацией в форме слияния, разделения, выделения.
Организация, являющаяся в связи с реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования) правопреемником юридического лица, применявшего на 31 декабря 2022 г. упрощенную систему налогообложения с отражением выручки по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных таким юридическим лицом до 1 января 2023 г. и не оплаченных до даты реорганизации (внереализационные доходы, причитавшиеся такому юридическому лицу до 1 января 2023 г. и не полученные до даты реорганизации), учитывает при определении налоговой базы налога на прибыль в порядке, определенном абзацами вторым и третьим части второй настоящего пункта, при условии, что такая выручка (внереализационные доходы) не учитывалась (не учитывались) при определении налоговой базы налога на прибыль, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции.
Организации, применявшие в декабре 2022 года налог при упрощенной системе налогообложения с отражением выручки по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав и начавшие применять в 2023 году общий порядок налогообложения, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение общего порядка налогообложения, и причитающиеся к получению и не полученные до этой даты внереализационные доходы, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы налога на прибыль по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав и фактического получения внереализационных доходов, но не позднее 31 декабря 2023 г.
5. При определении налоговой базы налога на прибыль:
выручка (доход) белорусской организации от деятельности (источников) за пределами Республики Беларусь принимается в размере до удержания (уплаты) налогов (сборов, отчислений) согласно законодательству иностранного государства;
из выручки (дохода), указанной в абзаце втором настоящего пункта, подлежат вычету суммы налогов и сборов, включенных белорусской организацией в выручку (доход), согласно законодательству иностранного государства;
затраты по производству и реализации и внереализационные расходы, учитываемые при налогообложении, произведенные в связи с осуществлением деятельности за пределами Республики Беларусь, принимаются белорусской организацией в соответствии с настоящей главой.
6. Исчисление налоговой базы по дивидендам, начисленным белорусскими организациями, производится по формуле:
НБ = К х (ДН – ДП),
где: НБ – сумма налоговой базы;
К – отношение суммы дивидендов, причитающейся плательщику, к общей сумме прибыли, распределенной в качестве дивидендов;
ДН – общая сумма прибыли, распределенной в качестве дивидендов;
ДП – сумма дивидендов, полученная белорусской организацией, начислившей дивиденды, в текущем календарном году и (или) в непосредственно предшествовавшем календарном году, если эти суммы дивидендов ранее не учитывались такой организацией при определении налоговой базы в составе показателя ДП и получены не ранее 1 января 2009 года. При этом дивиденды, полученные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату их получения.
При определении налоговой базы значение показателя ДП учитывается в размере, не превышающем значение показателя ДН.

Section 73. Original section/article: 183. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Перенос убытков на будущее
1. Белорусская организация вправе уменьшить налоговую базу на сумму убытка (суммы убытков) по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов), определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (осуществить перенос убытков на прибыль текущего налогового периода), в порядке, установленном настоящей статьей, при наличии у нее по итогам этого предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов) превышения общей суммы затрат, учитываемых при налогообложении, остаточной стоимости основных средств, инвестиционной недвижимости и нематериальных активов и внереализационных расходов над суммой выручки и внереализационных доходов, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и в пределах такого превышения, если законодательными актами для нее не установлен порядок покрытия убытков.
2. Для целей настоящей статьи под убытком понимается превышение общей суммы затрат, учитываемых при налогообложении (за исключением суммы примененного в течение налогового периода инвестиционного вычета), и внереализационных расходов, указанных в подпунктах 3.26, 3.27, 3.40 и 3.41 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, над общей суммой выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, указанных в подпунктах 3.20, 3.21 и 3.35 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, уменьшенной на сумму налогов и сборов, уплачиваемых из выручки и из внереализационных доходов, указанных в подпунктах 3.20 и 3.21 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Указанные выручка, затраты, внереализационные доходы и расходы:
определяются в порядке, установленном положениями настоящего Кодекса, применяемыми при исчислении валовой прибыли;
не включают выручку, затраты, внереализационные доходы и расходы по деятельности, налогообложение которой осуществлялось единым налогом для производителей сельскохозяйственной продукции, налогом при упрощенной системе налогообложения, налогом на игорный бизнес, налогом на доходы от осуществления лотерейной деятельности, налогом на доходы от проведения электронных интерактивных игр либо сбором за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
При этом сумма убытка (суммы убытков) не включает сумму убытка (суммы убытков), полученного:
от деятельности за пределами Республики Беларусь, по которой белорусская организация зарегистрирована в качестве плательщика налогов иностранного государства;
по итогам налогового периода (периодов, части налогового периода), в котором белорусская организация имела право применять положения пункта 3 статьи 383 настоящего Кодекса и (или) законодательство, устанавливающее освобождение от налога на прибыль (право на неуплату налога на прибыль) в течение нескольких налоговых периодов, определенных этим законодательством.
Если по итогам налогового периода сумма убытка, исчисленная в соответствии с частями первой–третьей настоящего пункта, превышает общую сумму убытка за этот же налоговый период, исчисленную как разница между общей суммой затрат, учитываемых при налогообложении, остаточной стоимости основных средств, инвестиционной недвижимости и нематериальных активов и внереализационных расходов и суммой выручки и внереализационных доходов, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, в качестве суммы убытка, возможного к переносу на будущее, принимается общая сумма убытка.
3. Убытки, определенные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, в части:
3.1. убытков, полученных от следующих групп операций, если иное не установлено частью второй подпункта 3.2 настоящего пункта, переносятся на прибыль текущего налогового периода, полученную от этих же групп операций:
первая группа – операции с финансовыми инструментами, ценными бумагами, включая производные ценные бумаги, на которые распространяются особенности налогообложения, предусмотренные статьей 179 настоящего Кодекса;
вторая группа – операции по отчуждению имущества, относимого в соответствии с законодательством к основным средствам, инвестиционной недвижимости (в том числе части капитального строения (здания, сооружения), являющегося основным средством, инвестиционной недвижимостью), объектов незавершенного строительства и их частей, неустановленного оборудования и предприятия как имущественного комплекса.
Убыток (прибыль), полученный от каждой из групп операций, указанных:
в абзаце втором части первой настоящего подпункта, определяется как отрицательная (положительная) разница между доходами и расходами по этим операциям, принимаемыми в соответствии с настоящим Кодексом для определения валовой прибыли;
в абзаце третьем части первой настоящего подпункта, определяется:
применительно к основным средствам и инвестиционной недвижимости (к части капитального строения (здания, сооружения), являющегося основным средством, инвестиционной недвижимостью) – в соответствии с положениями пункта 2 статьи 168 настоящего Кодекса;
применительно к объектам незавершенного строительства и их частям, неустановленному оборудованию – как отрицательная (положительная) разница между выручкой от их реализации, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и затратами по их созданию (приобретению) и реализации;
применительно к предприятию как имущественному комплексу – в соответствии с положением пункта 4 статьи 168 настоящего Кодекса.
Сумма убытков за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой настоящего подпункта, подлежит переносу на прибыль текущего налогового периода исходя из ее фактического размера, если иное не установлено частью четвертой настоящего подпункта.
В случае, если сумма убытков за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой настоящего подпункта, либо общая сумма убытков за налоговый период по всем указанным группам операций, по которым получены убытки, превышает сумму убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, за этот налоговый период, подлежащая переносу на прибыль текущего налогового периода сумма убытков:
определяется по каждой из групп операций как произведение суммы убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и удельного веса суммы убытка по каждой из групп операций в общей сумме убытков по всем группам операций, по которым получены убытки, – если убытки получены более чем по одной группе операций;
принимается в пределах суммы убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, – если убыток получен по одной группе операций;
3.2. убытков, оставшихся после исключения убытков, полученных от групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 настоящего пункта, переносятся на прибыль текущего налогового периода, независимо от каких операций и видов деятельности она получена.
Положения части первой настоящего подпункта распространяются на убытки от операций, относимых в соответствии с абзацем вторым части первой подпункта 3.1 настоящего пункта к первой группе, полученные белорусскими организациями, осуществлявшими профессиональную и биржевую деятельность по ценным бумагам на основании соответствующих лицензий, на дату совершения этих операций.
4. Перенос убытков на прибыль текущего налогового периода может производиться в пределах налоговой базы с учетом суммы прибыли, освобождаемой от налогообложения налогом на прибыль.
В случае, если сумма прибыли к налогообложению за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, либо общая сумма прибыли к налогообложению за налоговый период по всем указанным группам операций, по которым получена прибыль, превышают налоговую базу, отраженную в налоговой декларации (расчете) за этот налоговый период, налоговая база текущего налогового периода, в пределах которой может производиться перенос убытков прошлых налоговых периодов:
определяется по каждой из групп операций как произведение налоговой базы текущего налогового периода и удельного веса прибыли к налогообложению по каждой из групп операций в общей сумме прибыли к налогообложению по всем группам операций, по которым получена прибыль, – если прибыль получена более чем по одной группе операций;
принимается в пределах налоговой базы текущего налогового периода – если прибыль получена по одной группе операций.
При наличии налоговой базы, облагаемой по разным ставкам и (или) льготируемой в соответствии с законодательством, перенос убытков на прибыль текущего налогового периода производится в следующей очередности:
в первую очередь переносятся суммы убытков, определенные в соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 настоящей статьи (при их наличии). При этом сумма переносимого убытка по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, распределяется пропорционально относящимся к этой группе суммам налоговой базы, облагаемым по соответствующим ставкам и (или) льготируемым в соответствии с законодательством;
во вторую очередь переносится сумма убытков, определенная в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи. При этом указанная сумма убытков распределяется пропорционально суммам налоговой базы, облагаемым по соответствующим ставкам и (или) льготируемым в соответствии с законодательством.
5. Белорусская организация вправе производить перенос убытка на прибыль текущего налогового периода в течение десяти лет, а убыток, полученный за 2022 и последующие годы, – пяти лет, непосредственно следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Убыток, не перенесенный на следующий год, может быть перенесен целиком или частично на следующий год из последующих девяти лет. Данный порядок распространяется на убытки, полученные за годы, предшествующие 2022 году.
Не перенесенный на следующий год убыток, полученный за 2022 год, может быть перенесен целиком или частично на следующий год из последующих четырех лет. Данный порядок распространяется также на убытки, полученные за годы, следующие за 2022 годом.
Если белорусской организацией получены убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на прибыль текущего налогового периода производится в той очередности, в которой они понесены.
Эта очередность должна соблюдаться при переносе убытков на прибыль текущего налогового периода отдельно по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, а также отдельно по убыткам, определенным в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи.
6. Белорусская организация вправе вычитать из налоговой базы только ту сумму убытка (суммы убытков), которая получена по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов) по ее деятельности, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.
Положения настоящей статьи распространяются на простые товарищества (участников договоров о совместной деятельности), а также на филиалы с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.
7. Белорусская организация обязана:
обеспечить раздельный учет выручки, затрат, внереализационных доходов и расходов:
по группам операций, указанным в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, как за налоговый период, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода, так и за налоговый период, на прибыль которого переносятся убытки;
по деятельности, определенной абзацем вторым части третьей пункта 2 настоящей статьи, за налоговый период, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода;
за указанную в абзаце третьем части третьей пункта 2 настоящей статьи часть налогового периода, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода;
хранить документы (договоры, первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета), подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда она уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков, а также до завершения налоговым органом проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты налога на прибыль за период, в течение которого белорусская организация уменьшала налоговую базу на сумму убытка (суммы убытков) по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов).
При отсутствии раздельного учета, установленного абзацами вторым–пятым части первой настоящего пункта, и (или) документов, указанных в абзаце шестом части первой настоящего пункта, белорусская организация не вправе производить перенос убытков на прибыль текущего налогового периода.
В период проведения проверки перенос убытков, ранее не перенесенных, в том числе установленных и (или) скорректированных в сторону увеличения во время проверки, не производится.
Убытки, не заявленные плательщиком до начала проверки (за исключением камеральной), в том числе установленные и (или) скорректированные в сторону увеличения во время проверки, переносу не подлежат.
Перенос убытков, не заявленных плательщиком до начала камеральной проверки, может быть произведен плательщиком в порядке, определенном настоящей статьей.
8. При реорганизации белорусской организации в форме преобразования белорусская организация-правопреемник вправе вычесть из налоговой базы в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей, сумму убытков, полученных реорганизованной организацией до реорганизации.
При ликвидации белорусской организации такая организация вправе осуществить перенос убытков в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей, до истечения текущего налогового периода с отражением сумм перенесенного убытка в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, представляемой в соответствии с абзацем третьим части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса.
9. Белорусская организация, а также филиал вправе перенести убыток на прибыль текущего налогового периода только в части соответственно суммы убытка организации, определенной без учета убытков филиалов, и суммы убытка этого филиала.
10. Белорусская организация вправе начать перенос убытков начиная с убытков, полученных по итогам 2011 года.

Section 74. Original section/article: 184. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога на прибыль
1. Ставка налога на прибыль устанавливается в размере двадцать (20) процентов, если иное не определено настоящей статьей и (или) Президентом Республики Беларусь.
Ставка налога на прибыль устанавливается в размере двадцать пять (25) процентов для белорусской организации без учета филиалов, для каждого филиала белорусской организации, для каждого постоянного представительства иностранной организации, у которых по итогам отчетного периода нарастающим итогом с начала налогового периода налоговая база налога на прибыль превышает 25 000 000 белорусских рублей.
2. Научно-технологические парки, центры трансфера технологий, резиденты научно-технологических парков уплачивают налог на прибыль по ставке десять (10) процентов (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого при исполнении обязанностей налогового агента).
Положения части первой настоящего пункта применяются при условии, если деятельность научно-технологических парков, центров трансфера технологий соответствует направлениям деятельности, определенным законодательством, а деятельность резидентов научно-технологических парков является в соответствии с законодательством инновационной.
Обоснованность применения в течение налогового периода ставки, указанной в части первой настоящего пункта, подтверждается посредством представления в инспекцию Министерства по налогам и сборам по месту постановки на учет ежегодно не позднее установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам четвертого квартала истекшего налогового периода подтверждения Государственного комитета по науке и технологиям о соблюдении научно-технологическими парками, центрами трансфера технологий и резидентами научно-технологических парков условия, предусмотренного частью второй настоящего пункта.
3. Прибыль, полученная от реализации товаров собственного производства, включенных в перечень высокотехнологичных товаров, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, облагается налогом на прибыль по ставке в размере десять (10) процентов.
Для целей применения части первой настоящего пункта:
к товарам собственного производства, которые являются высокотехнологичными, относятся товары, произведенные в период действия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, дата реализации которых приходится на период, в течение которого такие товары содержатся в перечне высокотехнологичных товаров. Копия (электронная копия) сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, на бумажном носителе или в виде электронного документа представляется организацией в налоговый орган по месту постановки ее на учет;
организации ведут раздельный учет объемов товаров собственного производства, произведенных в период действия сертификата продукции собственного производства.
4. Банки и страховые организации уплачивают налог на прибыль по ставке в размере двадцать пять (25) процентов.
5. Прибыль коммерческих микрофинансовых организаций, включенных в реестр микрофинансовых организаций, полученная от микрофинансовой деятельности, облагается налогом на прибыль по ставке в размере тридцать (30) процентов.
6. Ставка налога на прибыль по дивидендам, указанным в пункте 1 статьи 167 и подпункте 3.1 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, а также по доходам учредителей (участников, акционеров) в виде курсовых разниц, возникающих при переоценке дебиторской задолженности по расчетам с иностранными организациями по причитающимся от них дивидендам, устанавливается в размере двенадцать (12) процентов, если иное не определено настоящей статьей.
7. Исключен.
8. Ставка налога на прибыль по дивидендам в случае, если в течение пяти предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации – налоговыми резидентами Республики Беларусь, устанавливается в размере ноль (0) процентов.
9. Прибыль, полученная форекс-компанией, Национальным форекс-центром от деятельности по совершению операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, страховыми брокерами, облагается налогом на прибыль по ставке в размере двадцать пять (25) процентов.
10. Прибыль, полученная от реализации произведенных плательщиком продуктов питания для детей раннего возраста, облагается налогом на прибыль по ставке в размере пять (5) процентов.
11. Операторы сотовой подвижной электросвязи, а также назначенный оператор универсального обслуживания уплачивают налог на прибыль по ставке в размере тридцать (30) процентов.
12. Резидентами Парка высоких технологий валовая прибыль от операций с цифровыми знаками (токенами) облагается налогом на прибыль по ставке девять (9) процентов.

Section 75. Original section/article: 185. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды налога на прибыль
1. Налоговым периодом налога на прибыль признается календарный год.
2. Отчетным периодом налога на прибыль признается календарный квартал, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Отчетным периодом налога на прибыль с дивидендов, начисленных белорусскими организациями, признается календарный месяц.

Section 76. Original section/article: 186. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога на прибыль. Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на прибыль
1. Сумма налога на прибыль по итогам отчетного периода исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода как произведение налоговой базы, уменьшенной на сумму прибыли, освобождаемой от налогообложения, а по итогам четвертого квартала также на сумму убытков, переносимую на прибыль этого отчетного периода в соответствии с положениями статьи 183 настоящего Кодекса, и налоговой ставки, если иное не установлено настоящей статьей.
Плательщик вправе уменьшить указанную сумму налога на прибыль в случаях и порядке, установленных законодательством, в частности при применении льгот, предусматривающих освобождение от уплаты налога на прибыль, при зачете уплаченного в иностранном государстве налога на прибыль (доход), а также при наступлении обстоятельств, предусмотренных пунктом 14 статьи 180 настоящего Кодекса.
2. При ликвидации плательщика налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли плательщика.
При прекращении деятельности плательщика в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли такого плательщика за период до реорганизации.
При ликвидации филиала, в том числе в результате изменения структуры юридического лица, налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли филиала за период до его ликвидации. Настоящее положение распространяется также на случаи возникновения обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица.
При прекращении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли такого плательщика.
3. Департаментом охраны Министерства внутренних дел и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении:
в части оказания охранных услуг (работ) организациям, не являющимся бюджетными организациями, сумма налога на прибыль с валовой прибыли исчисляется как произведение налоговой базы, определяемой с учетом особенностей, установленных пунктом 4 статьи 178 настоящего Кодекса и (или) Президентом Республики Беларусь, и налоговой ставки;
по иной деятельности исчисление налога на прибыль производится в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.
4. Сумма налога на прибыль с дивидендов исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки, удерживается и перечисляется в бюджет белорусскими организациями, начислившими дивиденды.
Такие белорусские организации признаются налоговыми агентами, имеют права и несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса.
5. Налог на прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, исчисляется непосредственно плательщиком.
6. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль по итогам истекшего отчетного периода, если иное не установлено настоящей статьей, представляется в налоговые органы не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль за четвертый квартал налогового периода представляется в срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи.
Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль с дивидендов, начисленных белорусскими организациями, представляется в налоговые органы не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором были начислены дивиденды.
Не требуется представление налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль за истекший отчетный период:
бюджетными организациями, общественными объединениями, религиозными организациями, республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, за исключением потребительских обществ и их союзов, являющихся субъектами торговли;
Департаментом охраны Министерства внутренних дел и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении;
иностранными организациями, деятельность которых в таком отчетном периоде согласно статье 180 настоящего Кодекса не рассматривается как деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство.
7. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль по итогам истекшего налогового периода представляется в налоговые органы не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
8. Представление налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль иностранной организации осуществляется с учетом следующих особенностей:
8.1. налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль подлежит представлению в налоговый орган по месту постановки иностранной организации на учет (при отсутствии такой постановки на учет – в тот налоговый орган, который определен статьей 70 настоящего Кодекса) в связи с:
открытием представительства;
открытием филиала;
осуществлением деятельности, указанной в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 180 настоящего Кодекса;
8.2. иностранная организация, открывшая представительство, не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, представляет в налоговый орган копию письменного отчета о деятельности представительства иностранной организации, составленного в соответствии с законодательством, и, если иное не предусмотрено пунктом 4 статьи 44 настоящего Кодекса, налоговую декларацию (расчет) по налогу на прибыль за налоговый период;
8.3. при осуществлении иностранной организацией, открывшей филиал, деятельности через постоянное представительство одновременно на более чем одной строительной площадке, одном монтажном или сборочном объекте налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль (с отражением в ней показателей отдельно по каждой такой площадке, каждому такому объекту) подлежит представлению в налоговый орган по месту постановки на учет иностранной организации в связи с открытием филиала;
8.4. при осуществлении иностранной организацией на территории Республики Беларусь деятельности через одно или несколько постоянных представительств, возникающих в порядке, определенном статьей 180 настоящего Кодекса, либо деятельности одновременно через постоянное представительство, возникающее в порядке, определенном статьей 180 настоящего Кодекса, и представительство налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль (с отражением в ней показателей отдельно по каждому из постоянных представительств и представительству, расположенных на территории Республики Беларусь) подлежит представлению по месту постановки на учет постоянного представительства.
9. Уплата налога на прибыль производится:
9.1. в течение налогового периода по итогам истекшего отчетного периода – не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
Уплата налога на прибыль за четвертый квартал налогового периода производится не позднее 22 декабря этого периода в размере двух третей суммы налога на прибыль, исчисленной исходя из суммы налога на прибыль за третий квартал налогового периода с последующим перерасчетом в целом за налоговый период и исчислением суммы налога на прибыль к доплате или уменьшению не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом;
9.2. по дивидендам, начисленным белорусскими организациями, налоговыми агентами не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором были начислены дивиденды;
9.3. по итогам истекшего налогового периода – не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
10. Уплата налога на прибыль бюджетными организациями, общественными объединениями, религиозными организациями, республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, за исключением потребительских обществ и их союзов, являющихся субъектами торговли, производится не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Уплата налога на прибыль Департаментом охраны Министерства внутренних дел и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении, производится не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
11. Уплата налога на прибыль по сводному балансу основной деятельности государственного объединения «Белорусская железная дорога» производится в централизованном порядке.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на прибыль по сводному балансу основной деятельности государственного объединения «Белорусская железная дорога» определяются Президентом Республики Беларусь.
12. Сумма уплаченного в бюджет налога на прибыль иностранной организацией подтверждается справкой, выдаваемой налоговым органом по месту нахождения постоянного представительства иностранной организации по установленной форме.

Section 77. Original section/article: 187. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Специальные положения. Устранение двойного налогообложения
1. Фактически уплаченные (удержанные) в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога на прибыль (доход) в отношении дохода, полученного в этом иностранном государстве, зачитываются белорусской организацией при уплате налога на прибыль в Республике Беларусь в порядке и размерах, установленных настоящей статьей.
2. Доходом, полученным в иностранном государстве, признается доход (выручка) белорусской организации, который в соответствии с законодательством иностранного государства, а при наличии международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения – в соответствии с его положениями облагается налогом на прибыль (доход) в иностранном государстве.
3. Уплаченная (удержанная) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на прибыль (доход) пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату внесения налога в бюджет иностранного государства, если иное не установлено частями второй и третьей настоящего пункта.
Если в отсутствие документов, указанных в частях первой и третьей пункта 5 настоящей статьи, зачет осуществляется на основании справки (иного документа), указанной в части второй пункта 5 настоящей статьи, форма которой содержит дату исчисления (удержания) налога налоговым агентом и не включает дату уплаты налога, то уплаченная (удержанная) сумма налога на прибыль (доход) пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату исчисления (удержания) налога налоговым агентом.
Если справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства не содержит сведения о дате исчисления (удержания) налога или дате уплаты налога в иностранном государстве и у плательщика отсутствуют документы, указанные в части третьей подпункта 3.4 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, то уплаченная (удержанная) сумма налога на прибыль (доход) пересчитывается по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на последний календарный день отчетного периода, за который указанным налоговым органом (иной компетентной службой) иностранного государства подтверждается уплата налога.
4. Зачет осуществляется в том налоговом периоде, в котором белорусской организацией представлена в налоговый орган по месту постановки на учет справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающая факт уплаты этой суммы налога в этом государстве, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Если справка представлена до установленного законодательством срока представления в Республике Беларусь налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам истекшего налогового периода, то подлежащая зачету сумма налога отражается в ней либо в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль того отчетного периода, в котором такая справка представлена.
5. В справке, подтверждающей уплату налога на прибыль (доход) в иностранном государстве, должны быть указаны наименование плательщика, название налога, дата уплаты налога и период, за который уплачивался налог, название, размер объекта налогообложения (налоговой базы), ставка налога и сумма налога, зачисленного в бюджет иностранного государства.
Для осуществления зачета может быть также представлена справка (иной документ) по форме, установленной налоговым органом иностранного государства (иной компетентной службой, в функции которой входит взимание налогов), если она подтверждает сумму уплаченного налога на прибыль (доход) в этом государстве.
При отсутствии у плательщика справки налогового органа иностранного государства (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) плательщик вправе для целей настоящей статьи применять документы, указанные в части третьей подпункта 3.4 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса.
Если справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства не содержит название вида дохода, и (или) размер объекта налогообложения (налоговой базы), и (или) ставку налога, то в целях осуществления зачета дополнительно к такой справке (иному документу) во внимание могут приниматься содержащие такие сведения договор (или иной документ), первичные учетные документы, пояснения налогового агента. Копии таких документов подлежат представлению плательщиком в налоговый орган, если это будет определено уведомлением, запросом, требованием налогового органа.
Если в налоговом периоде белорусская организация и (или) ее филиал (филиалы), исполняющий налоговые обязательства белорусской организации, осуществляют за пределами Республики Беларусь деятельность, которая в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения составляет единое постоянное представительство, то таким плательщиком зачет налога на прибыль (доход), уплаченного в иностранном государстве, осуществляется с учетом следующих особенностей.
Когда сведения, указанные в справке (ином документе), подтверждающей уплату налога на прибыль (доход) в иностранном государстве от осуществления такой деятельности, не содержат данные о налоговой базе и сумме налога на прибыль (доход), относящиеся к белорусской организации и к каждому из ее филиалов, то такая сумма налога на прибыль (доход) подлежит для целей зачета распределению между белорусской организацией и каждым из ее филиалов в порядке, установленном частями седьмой и восьмой настоящего пункта.
Распределение суммы налога на прибыль (доход) осуществляется пропорционально сумме прибыли (дохода) белорусской организации от деятельности за пределами Республики Беларусь и суммам прибыли (дохода) от осуществления деятельности за пределами Республики Беларусь каждого из ее филиалов за налоговый (отчетный) период, соответствующий периоду, в отношении которого получена справка (иной документ), подтверждающая уплату налога на прибыль (доход) в иностранном государстве.
Суммы налога на прибыль (доход), распределенные между белорусской организацией и ее филиалами, подлежат отражению в налоговых декларациях (расчетах) по налогу на прибыль:
белорусской организацией – в сумме налога, относящейся к такой организации, а также в суммах, относящихся к каждому из ее филиалов;
каждым филиалом белорусской организации – в сумме, относящейся к нему.
Вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на прибыль, в которой отражены распределенные суммы налога на прибыль (доход), в налоговый орган по месту постановки на учет белорусская организация представляет справку (иной документ), подтверждающую уплату налога на прибыль (доход) в иностранном государстве, филиал – копию такой справки (иного документа).
6. Зачет суммы налога на прибыль (доход), уплаченной (удержанной) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении дохода, полученного в иностранном государстве:
производится в пределах уплаченной (уплачиваемой) в Республике Беларусь суммы налога на прибыль в отношении этого дохода;
не может превышать сумму налога на прибыль, уплаченную в отношении этого дохода за календарный год, в котором он получен;
не может превышать сумму налога на прибыль, причитающуюся к уплате в соответствии с международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения (при его наличии).
7. Факт постоянного местонахождения белорусской организации для целей применения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения удостоверяется справкой.
Справка выдается по установленной форме налоговым органом по месту постановки на учет белорусской организации на основании ее обращения, содержащего наименование государства, для представления в налоговые (финансовые) органы которого предназначена справка, при наличии сведений – вид и сумму полученного (предполагаемого к получению) дохода от источников в иностранном государстве.
Положения настоящего пункта применяются также при заверении справки по форме, установленной в иностранном государстве.
При обращении в налоговый орган за заверением справки по форме, установленной в иностранном государстве, предназначенной для возврата (зачета) белорусской организации ранее удержанного из ее доходов (уплаченного ею) налога в иностранном государстве, в заявлении, представляемом для получения справки, плательщиком указываются (при наличии информации) вид и размер дохода, полученного от источников в иностранном государстве.
ГЛАВА 17
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ИНОСТРАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, НЕ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ ЧЕРЕЗ ПОСТОЯННОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО

Section 78. Original section/article: 188. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство
Плательщиками налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство (далее в настоящей главе – плательщики), признаются иностранные и международные организации, в том числе не являющиеся юридическими лицами, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, но извлекающие доходы из источников в Республике Беларусь (далее в настоящей главе – иностранные организации).

Section 79. Original section/article: 189. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения налогом на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство
1. Объектом налогообложения налогом на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство (далее в настоящей главе – налог на доходы), признаются следующие доходы, полученные плательщиком от источников в Республике Беларусь:
1.1. плата за перевозку, фрахт, демередж и прочие платежи, возникающие при перевозках, в связи с осуществлением международных перевозок (за исключением перевозки пассажиров в международных перевозках, платы за перевозку, фрахта, диспача, демереджа, возникающих в связи с осуществлением международных перевозок грузов морским транспортом), а также платежи за оказание транспортно-экспедиционных услуг (за исключением услуг в области транспортно-экспедиционной деятельности при организации международных перевозок грузов морским транспортом, а также услуг, оказываемых в морском порту и на подходах к нему).
Для целей настоящей главы международной признается перевозка, при осуществлении которой хотя бы один из пунктов транспортировки (отправки или назначения) находится в иностранном государстве.
Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные иностранными организациями от оказания услуг по представлению груза и документов в таможенные органы, на плату за проезд по платным дорогам иностранных государств;
1.2. доходы от долговых обязательств любого вида независимо от способа их оформления, в том числе:
1.2.1. доходы по кредитам, займам. Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, начисленные (выплаченные) иностранной организации, предоставившей отсрочку, рассрочку оплаты по договору за реализуемые ею товары (работы, услуги), имущественные права;
1.2.2. доходы по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта);
1.2.3. доходы от пользования временно свободными средствами на счетах в банках Республики Беларусь.
К доходам от долговых обязательств при погашении обязательства, возникшего в связи с открытием аккредитива, относятся назначенные финансирующим банком проценты (комиссия) за отсрочку возмещения;
1.3. роялти.
К доходам в виде роялти относятся вознаграждение за использование имущественных прав или предоставление права пользования имущественными правами на объекты авторского права, включая произведения литературы (к которым для целей налогообложения относятся в том числе компьютерные программы), искусства, науки, другие произведения, относящиеся к объекту авторского права, на объекты смежных прав, включая исполнения, фонограммы, передачи организаций эфирного и кабельного вещания, а также плата за лицензию, патент, товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, чертеж, полезную модель, схему, формулу, промышленный образец или процесс либо за информацию относительно промышленного, коммерческого или научного опыта (в том числе ноу-хау), за использование имущества (к которому для целей налогообложения налогом на доходы относится в том числе любого вида оборудование, включая транспортные средства) на территории Республики Беларусь либо предоставление права пользования таким имуществом, кроме платежей по аренде международных (континентальных и межконтинентальных) каналов и сетей электросвязи;
1.4. дивиденды и приравненные к ним доходы (далее в настоящей главе – дивиденды);
1.5. доходы от реализации на территории Республики Беларусь товаров на условиях договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
1.6. доходы от организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий и (или) участия в них, а также от работы на территории Республики Беларусь аттракционов и зверинцев;
1.7. доходы в виде неустоек (штрафов, пеней) и других видов санкций за нарушение условий договоров. Положения настоящего подпункта не распространяются на суммы возмещения убытков;
1.8. доходы от выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, разработки конструкторской и технологической документации на опытные образцы (опытную партию) товаров, от изготовления и испытания опытных образцов (опытной партии) товаров;
1.9. доходы от предоставления гарантии и (или) поручительства;
1.10. доходы от предоставления дискового пространства и (или) канала связи для размещения информации на сервере и услуг по его техническому обслуживанию;
1.11. доходы от отчуждения:
1.11.1. недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь;
1.11.2. предприятия (его части) как имущественного комплекса, находящегося на территории Республики Беларусь, собственником которого является иностранная организация;
1.11.3. ценных бумаг на территории Республики Беларусь (кроме акций) и (или) их погашения.
Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы от отчуждения ценных бумаг по сделкам, совершаемым на фондовых биржах, признаваемых таковыми в соответствии с законодательством иностранных государств, не входящих в перечень оффшорных зон, утвержденный Президентом Республики Беларусь;
1.11.4. долей в уставном фонде (паев, акций) организаций, находящихся на территории Республики Беларусь, либо их части;
1.12. доходы от выполнения работ, оказания услуг:
1.12.1. консультационных, бухгалтерских, аудиторских, маркетинговых, юридических, инжиниринговых (за исключением доходов от услуг, оказываемых белорусским организациям и белорусским индивидуальным предпринимателям в целях подтверждения соответствия процесса производства, продукции, иных объектов требованиям технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации и (или) требованиям, установленным законодательством иностранного государства или международными стандартами);
1.12.2. по доверительному управлению недвижимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь;
1.12.3. курьерских;
1.12.4. посреднических. Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные иностранными организациями за предоставление услуг по бронированию перевозок пассажиров в международных перевозках, мест проживания, агентских услуг по бронированию, оформлению и (или) реализации перевозок пассажиров в международных перевозках, подбору маршрута перевозки пассажиров в международных перевозках, а также от оказания услуг по представлению груза и документов в таможенные органы;
1.12.5. управленческих;
1.12.6. по поиску и (или) подбору персонала, найму персонала, а также по предоставлению персонала для осуществления деятельности в Республике Беларусь;
1.12.7. в сфере образования. Услугами в сфере образования не признаются конференции, форумы, саммиты, симпозиумы, конгрессы, если в ходе их проведения не осуществляется обучение;
1.12.8. по хранению имущества (за исключением хранения груза в морском порту);
1.12.9. по страхованию (сострахованию, перестрахованию), за исключением доходов (вознаграждений, гонораров), выплачиваемых иностранным организациям за урегулирование страховых случаев по договорам обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств: договорам международного страхования, союзного страхования, а также доходов от оказания услуг в области страхования в связи с осуществлением международных перевозок грузов морским транспортом;
1.12.10. по рекламе (за исключением выплачиваемых иностранным организациям доходов, связанных с участием белорусских организаций и белорусских индивидуальных предпринимателей в выставках и ярмарках в иностранных государствах, независимо от того, производится ли выплата доходов непосредственно участником выставок и ярмарок или через иную организацию или индивидуального предпринимателя);
1.12.11. по установке, наладке, обследованию, обслуживанию (в том числе техническому обслуживанию), измерению, тестированию линий, механизмов, оборудования, приборов, приспособлений, сооружений, нематериальных активов, иных объектов, находящихся на территории Республики Беларусь (за исключением доходов, получаемых от обучения, проведения консультаций и (или) оказания услуг по установке, наладке, обследованию, обслуживанию, измерению и тестированию линий, механизмов, оборудования, приборов, приспособлений, сооружений, нематериальных активов, иных объектов, которые являются неотъемлемым условием внешнеторгового договора на их приобретение в собственность (во временное пользование));
1.12.12. по сопровождению и охране грузов (за исключением доходов от услуг по обязательному сопровождению и охране грузов, предусмотренному законодательством государства, по территории которого перемещается груз, оказываемых организациями иностранного государства, законодательством которого установлены требования по таким обязательному сопровождению и охране);
1.12.13. взаимозависимому лицу, определяемому в соответствии со статьей 20 настоящего Кодекса, кроме доходов, указанных в подпунктах 1.1, 1.6, 1.8, 1.10, 1.14 настоящего пункта, а также в подпунктах 1.12.1–1.12.12 настоящего подпункта. Положения настоящего подпункта не применяются к доходам, исключенным из объектов налогообложения налогом на доходы подпунктами 1.1 и 1.14 настоящего пункта и подпунктами 1.12.1, 1.12.4, 1.12.7–1.12.12 настоящего подпункта, а также к доходам взаимозависимых лиц – банков при осуществлении банковских операций;
1.13. доходы от недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, переданного в доверительное управление;
1.14. доходы от деятельности по обработке данных и размещению информации (услуги по обработке данных, веб-хостинг (включая комплексные услуги по размещению и управлению веб-сайтами), комплексные услуги по обработке данных и составлению на основе этих данных специализированных отчетов, услуги по вводу и обработке данных, включая услуги по управлению базами данных, услуги по хранению данных, обеспечение доступа к базам данных, предоставление места и времени для рекламы в сети Интернет), а также доходы от деятельности веб-порталов по функционированию веб-сайтов, использующих поисковые системы в целях создания и ведения обширных баз данных интернет-адресов и содержания в формате, обеспечивающем легкий поиск информации. Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные от источников в Республике Беларусь иностранными организациями от оказания репозитарных услуг, услуг автоматизированной системы межбанковских расчетов, международных платежных систем, международных телекоммуникационных систем передачи информации и (или) совершения платежей;
1.15. доходы иностранных организаций, являющихся участниками (акционерами) белорусских организаций, получаемые при распределении между акционерами (участниками) имущества ликвидируемых белорусских организаций;
1.16. доходы в виде действительной стоимости доли в уставном фонде белорусской организации, являющейся хозяйственным обществом, возникающие при выходе (исключении) из нее.
2. В случае включения в договор, заключенный с иностранной организацией, положений, предусматривающих выплату этой или другой иностранной организации компенсации за осуществление видов деятельности, предоставление прав, исполнение долговых обязательств, доходы от осуществления или предоставления которых признаются объектом налогообложения налогом на доходы, суммы такой компенсации (за исключением платы за перевозку, страхование, если они включены в стоимость внешнеторгового договора купли-продажи товара) подлежат обложению налогом на доходы в порядке и по ставкам, установленным настоящей главой для соответствующих видов доходов.
3. Доходами от источников в Республике Беларусь признаются доходы (в том числе авансовые платежи), начисляемые (выплачиваемые) иностранной организации:
3.1. юридическим лицом Республики Беларусь (за исключением доходов, начисляемых (выплачиваемых) филиалами, представительствами или иными обособленными подразделениями юридического лица Республики Беларусь, расположенными за пределами Республики Беларусь и зарегистрированными в качестве плательщиков иностранных государств), в том числе от имени Республики Беларусь или ее административно-территориальных единиц;
3.2. белорусским индивидуальным предпринимателем;
3.3. физическим лицом – при выплате иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, доходов, указанных в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. иностранной организацией, открывшей в Республике Беларусь свое представительство и (или) осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, – если возникновение этих доходов имеет отношение к этому представительству и (или) постоянному представительству;
3.5. иностранной организацией, не указанной в подпункте 3.4 настоящего пункта, от:
3.5.1. отчуждения недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, или его части;
3.5.2. отчуждения долей в уставном фонде (паев, акций) организаций, находящихся на территории Республики Беларусь, либо их части;
3.5.3. сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), наем, иное пользование имущества, которое находится на территории Республики Беларусь или перемещено на территорию Республики Беларусь в связи с такой передачей в аренду (финансовую аренду (лизинг)), наем, иное пользование;
3.5.4. недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, переданного в доверительное управление;
3.5.5. оказания услуг по доверительному управлению недвижимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь;
3.5.6. использования или предоставления права пользования на территории Республики Беларусь имущественными правами на произведения литературы, искусства, науки, компьютерные программы, другие произведения, относящиеся к объекту авторского и (или) смежного права;
3.5.7. операций с ценными бумагами, реализуемыми (погашаемыми) на территории Республики Беларусь;
3.5.8. организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий и (или) участия в них, а также работы на территории Республики Беларусь аттракционов и зверинцев.

Section 80. Original section/article: 190. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на доходы
1. Налоговая база налога на доходы определяется:
1.1. как общая сумма доходов за вычетом документально подтвержденных затрат:
1.1.1. по доходам за использование имущества либо предоставление права пользования имуществом, указанным в подпункте 1.3 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в приходящейся на начисленную сумму дохода по договору финансовой аренды (лизинга), если иное не установлено частью второй настоящего подпункта, сумме возмещения стоимости имущества, затрат по его страхованию, выплате банку, правительству иностранного государства или Постоянному Комитету Союзного государства процентов за кредит, полученный на приобретение имущества. Копии документов, подтверждающих суммы указанных стоимости и затрат иностранной организации, подлежат представлению налоговым агентом в налоговый орган по уведомлению, запросу, требованию налогового органа.
Сумма возмещения стоимости имущества, приходящейся на начисленную сумму дохода от предоставления права пользования недвижимым имуществом, признаваемым объектом налогообложения налогом на недвижимость в соответствии с настоящим Кодексом, определяется:
как сумма возмещения стоимости предмета лизинга в части, включенной в соответствующий текущий лизинговый платеж, без налога на добавленную стоимость – при исполнении договора финансовой аренды (лизинга, сублизинга);
как сумма арендной платы, приходящейся на часть предоставленного налоговым агентом в субаренду имущества и уплаченной в налоговом периоде, за который подлежит исчислению налог на доходы в отношении доходов от предоставления права пользования таким имуществом, – при исполнении договора аренды;
как сумма амортизационных отчислений по такому имуществу, рассчитанных в размере и порядке, определенных законодательством Республики Беларусь (расчет амортизационных отчислений приводится в справке произвольной формы, представляемой вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на доходы), – при исполнении договора аренды (в части имущества, не переданного в течение налогового периода налоговым агентом в субаренду), иных договоров о предоставлении права пользования таким имуществом;
1.1.2. по доходам, указанным в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме цены приобретения товара (затрат на его производство), учтенной в товаросопроводительных документах.
При этом для целей исчисления налога на доходы цена приобретения товара (затраты на его производство) пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы. Затраты принимаются только в части, приходящейся на фактически реализованные товары, в том числе с территории Республики Беларусь за ее пределы. Если условия договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, а также таможенные декларации с инвойсами, товарно-транспортные накладные или другие документы не позволяют определить цену приобретения реализуемого товара (затрат на его производство) в связи с неуказанием размера вознаграждения иностранной организации, налоговая база налога на доходы определяется исходя из начисленной суммы дохода за вычетом затрат, подтвержденных документально.
При представлении в налоговый орган документов, подтверждающих цену приобретения (затраты на производство) реализуемого товара, налог исчисляется в соответствии с положениями настоящего подпункта;
1.1.3. по доходам, указанным в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме затрат на кормление животных во время нахождения зверинцев и цирков на территории Республики Беларусь, а также оплату ветеринарных услуг, транспортировку и арендную плату белорусским организациям и (или) белорусским индивидуальным предпринимателям;
1.1.4. по доходам, указанным в подпункте 1.11 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса:
при отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, – в сумме затрат, понесенных на приобретение, строительство недвижимого имущества.
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма ее затрат, понесенных на приобретение, строительство недвижимого имущества, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату начисления дохода, на дату принятия такого объекта к учету;
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
при отчуждении предприятия как имущественного комплекса, собственником которого является иностранная организация, или его части – в сумме затрат на приобретение такого предприятия, или долей в его уставном фонде (паев, акций), или на взнос (вклад) в его уставный фонд, приходящейся на отчуждаемую часть.
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма понесенных ею затрат подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату начисления доходов и на дату оплаты приобретения такого предприятия, долей в предприятии или дату фактического внесения взноса (вклада) в уставный фонд либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение такого предприятия или доли в его уставном фонде (паев, акций);
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
при отчуждении, погашении ценных бумаг (кроме акций) на территории Республики Беларусь – в сумме затрат на приобретение ценных бумаг и их отчуждение. При этом затраты на приобретение ценных бумаг (кроме акций), понесенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату возникновения обязательства по уплате налога на доходы;
при отчуждении учредителем, участником белорусской организации доли в уставном фонде (пая, акций) организации – в сумме фактически произведенного (оплаченного) взноса (вклада) в уставный фонд такой организации и (или) в сумме затрат на приобретение доли (пая, акций), в том числе в сумме превышения цены акций, доли (части доли) в уставном фонде на дату конвертации требования заимодавца по договору конвертируемого займа в акции, долю (часть доли) в уставном фонде (на дату удовлетворения такого требования) над их первоначальным размером (номинальной стоимостью);
при отчуждении учредителем, участником белорусской организации части доли в уставном фонде (части пая) организации – в сумме затрат, исчисленных как произведение удельного веса отчуждаемой части доли (части пая) в доле (пае) этого учредителя, участника в уставном фонде организации и суммы осуществленных учредителем, участником организации затрат на взнос (вклад) в уставный фонд и (или) на приобретение доли (пая).
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма ее взноса (вклада) или сумма расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) белорусской организации подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату начисления доходов и на дату фактического внесения взноса (вклада) либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организаций;
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
1.1.5. по доходам, указанным в подпункте 1.12.9 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме:
комиссионного (брокерского) вознаграждения за услуги белорусского страховщика или состраховщика;
уплаченного страхового возмещения или страхового обеспечения по договору сострахования при наступлении страхового случая;
уплаченного возмещения доли убытков по договору перестрахования при наступлении страхового случая;
выплачиваемой страховой организацией Республики Беларусь иностранной организации, осуществляющей урегулирование убытков по страховому случаю, производимое за пределами Республики Беларусь, в качестве возмещения понесенных иностранной организацией затрат, связанных с оформлением документов по страховому случаю и определением размера вреда;
1.1.6. по доходам, указанным в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме вознаграждения доверительному управляющему, если выплата такого вознаграждения предусмотрена договором доверительного управления, а также в сумме налога на добавленную стоимость (за исключением его сумм, приходящихся на указанные в подпункте 1.11 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса доходы иностранной организации), исчисленного за соответствующий налоговый период налога на доходы доверительным управляющим в связи с доверительным управлением имуществом, полученным в доверительное управление в интересах соответствующей иностранной организации – вверителя (выгодоприобретателя);
1.1.7. по доходам, указанным в подпункте 1.15 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме затрат, понесенных на оплату взноса (вклада) в уставный фонд белорусской организации, и (или) затрат на оплату при приобретении доли в уставном фонде (пая, акций) такой организации. При этом сумма дохода иностранной организации, сумма ее затрат и сумма налоговой базы подлежат пересчету в порядке, установленном частью четвертой подпункта 1.1.4 настоящего пункта;
1.1.8. по доходам, указанным в подпункте 1.16 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в сумме затрат, понесенных на оплату взноса (вклада) в уставный фонд белорусской организации, и (или) затрат на оплату при приобретении доли в уставном фонде (пая, акций) такой организации. При этом сумма дохода иностранной организации, сумма ее затрат и сумма налоговой базы подлежат пересчету в порядке, установленном частью четвертой подпункта 1.1.4 настоящего пункта;
1.2. по доходам, указанным в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, – в порядке, установленном пунктом 6 статьи 182 настоящего Кодекса;
1.3. как общая сумма доходов – по другим доходам, указанным в пункте 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. Затраты иностранной организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, учитываются при исчислении налога на доходы, если в распоряжении налогового агента имеются представленные этой иностранной организацией документально подтвержденные данные о таких затратах.

Section 81. Original section/article: 191. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Определение даты возникновения обязательств по уплате налога на доходы
1. В целях настоящей главы дата возникновения обязательств по уплате налога на доходы определяется как приходящийся на налоговый период день начисления иностранной организации дохода (платежа).
2. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящей статьей, признается наиболее ранняя из следующих дат:
2.1. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выполнения иностранной организацией работ, оказания услуг, приобретения у иностранной организации недвижимого имущества, приобретения предприятия как имущественного комплекса (его части), принадлежащего иностранной организации, приобретения, перехода доли (пая, акций), принадлежащей иностранной организации как участнику организации, либо ее части;
2.2. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) обязательств перед иностранной организацией по выплате доходов в виде дивидендов, доходов от долговых обязательств (за исключением доходов от долговых обязательств по предоставленным кредитам, займам, а также от долговых обязательств по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта)), роялти, операций по реализации (погашению) ценных бумаг (кроме акций), реализации товаров на условиях договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.3. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выплаты налоговым агентом дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
3. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по кредитам, займам, от долговых обязательств по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта), а также в виде неустойки (штрафа, пени) и других видов санкций за нарушение условий договоров, признается по выбору налогового агента одна из следующих дат:
3.1. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) обязательств перед иностранной организацией по выплате такого дохода;
3.2. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выплаты налоговым агентом дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
Налоговые агенты, избравшие днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по кредитам, займам дату отражения в бухгалтерском учете факта выплаты дохода, делают соответствующую отметку в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, в которой в соответствии с частью первой настоящего пункта отражен этот вид дохода иностранной организации.
Налоговые агенты, избравшие днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта), дату отражения в бухгалтерском учете факта выплаты дохода, делают соответствующую отметку в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, в которой в соответствии с частью первой настоящего пункта отражен этот вид дохода иностранной организации.
Налоговые агенты, избравшие днем начисления дохода (платежа) иностранной организации в виде неустойки (штрафа, пени) и других видов санкций за нарушение условий договоров дату отражения в бухгалтерском учете факта выплаты дохода, делают соответствующую отметку в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, в которой в соответствии с частью первой настоящего пункта отражен этот вид дохода иностранной организации.
Принятые налоговым агентом решения о выборе дня начисления указанных в настоящем пункте видов доходов иностранной организации оформляются в письменной форме и изменению в течение текущего календарного года не подлежат.
4. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации налоговыми агентами, использующими предоставленное им законодательными актами право не вести бухгалтерский учет, признается дата выплаты дохода иностранной организации (осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
5. Днем начисления дохода (платежа), указанного в подпункте 3.5 пункта 3 статьи 189 настоящего Кодекса, иностранной организацией, не имеющей открытого в Республике Беларусь представительства и (или) постоянного представительства, начисляющих и (или) выплачивающих его другой иностранной организации, признается наиболее ранняя из следующих дат:
5.1. дата совершения хозяйственной операции, с которой связано получение дохода, признаваемого объектом налогообложения налогом на доходы;
5.2. дата выплаты дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
6. В случае выплаты, списания со счетов юридических лиц или индивидуальных предпринимателей денежных средств, причитающихся иностранной организации в виде доходов, признаваемых объектом налогообложения налогом на доходы, на основании судебного постановления, днем начисления дохода (платежа) иностранной организации признается дата отражения в бухгалтерском учете фактического исполнения судебного постановления, если ранее доход (платеж) не был отражен в установленном порядке в бухгалтерском учете и иное не предусмотрено настоящей статьей.
7. В случае выплаты доходов от предоставления гарантии (по банковской гарантии) днем начисления платежа (дохода) является дата, когда банком Республики Беларусь было получено извещение о необходимости перечислить (уведомление о предстоящем списании со счета) вознаграждение за предоставленную гарантию иностранному банку или иностранной небанковской кредитно-финансовой организации, если дата перечисления (списания со счета) денежных средств не является более ранней.

Section 82. Original section/article: 192. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога на доходы
1. Ставки налога на доходы устанавливаются в следующих размерах:
1.1. ноль (0) процентов по доходам:
от долговых обязательств по предоставленным кредитам, займам Республике Беларусь или Правительству Республики Беларусь, а также резидентам Республики Беларусь под государственные гарантии в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
от долговых обязательств по кредитам, займам, предоставленным белорусским организациям за счет денежных средств, полученных от размещения облигаций, эмитируемых иностранными организациями в целях направления таких средств белорусским организациям в виде кредитов, займов. Положения настоящего абзаца не распространяются на доходы от долговых обязательств, возникающие в связи с досрочным возвратом (погашением) кредитов, займов;
от долговых обязательств по облигациям белорусских организаций, эмитированным с 1 апреля 2008 года по 1 января 2015 года и с 1 июля 2015 года, а также от их отчуждения и (или) их погашения, если иное не установлено абзацем пятым настоящего подпункта;
от долговых обязательств по размещенным за пределами Республики Беларусь облигациям открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь», а также от их отчуждения и (или) их погашения;
от долговых обязательств по государственным ценным бумагам Республики Беларусь, ценным бумагам Национального банка, облигациям местных исполнительных и распорядительных органов, а также от их отчуждения и (или) их погашения;
в виде компенсаций (возмещения издержек), комиссий, выплата которых иностранным организациям предусмотрена договорами по предоставлению кредитов, займов, указанных в абзацах втором и третьем настоящего подпункта;
от выполнения работ (оказания услуг), связанных с:
эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, облигаций местных исполнительных и распорядительных органов и облигаций белорусских организаций, открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь», учетом прав на такие облигации;
представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными организациями (иностранными гражданами) и Республикой Беларусь;
от сдачи морских судов в аренду субъектам торгового мореплавания Республики Беларусь для осуществления ими деятельности по эксплуатации таких морских судов;
от оказания субъектам торгового мореплавания Республики Беларусь услуг по обучению работников в области эксплуатации морских судов;
от оказания консультационных услуг для реализации международных договоров Республики Беларусь, направленных на привлечение в Республику Беларусь ресурсов (займов (кредитов), инвестиций) международных организаций, а также их грантов;
1.2. шесть (6) процентов:
по доходам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса;
до 1 января 2030 года по доходам, указанным в подпунктах 1.2, 1.11.3, 1.11.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, получаемым от участия в зарегистрированных в Республике Беларусь инвестиционных фондах (инвестиционных фондах, инвестиционные паи которых зарегистрированы в Республике Беларусь) в течение трех календарных лет, начиная с первого календарного года, в котором возникла прибыль такого фонда;
1.3. десять (10) процентов – по доходам, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, за исключением доходов, указанных в абзацах втором–шестом подпункта 1.1 и абзаце третьем подпункта 1.2 настоящего пункта;
1.4. двадцать пять (25) процентов – по доходам, указанным в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса;
1.5. пятнадцать (15) процентов – по другим доходам, указанным в пункте 1 статьи 189 настоящего Кодекса, за исключением доходов, указанных в абзаце третьем подпункта 1.2 настоящего пункта.
2. Условием применения ставки налога на доходы в размере ноль (0) процентов для доходов, указанных в абзацах третьем и четвертом подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи, является представление налоговым агентом в налоговый орган документов, сведений (информации), подтверждающих:
на календарный год или иной период, на который приходится день начисления налоговым агентом дохода (платежа), постоянное местонахождение иностранной организации, являющейся эмитентом облигаций, или иностранной организации, уполномоченной на получение доходов, подлежащих выплате по облигациям, в государстве, с которым Республика Беларусь применяет международный договор, предусматривающий обмен информацией по налоговым вопросам;
прохождение облигацией процедуры листинга и (или) допуска к обращению на бирже, включенной в перечень бирж, обеспечивающих надлежащую идентификацию подлинных владельцев организаций – эмитентов ценных бумаг, определяемый Министерством финансов и Министерством по налогам и сборам. Подтверждение фактов, указанных в настоящем абзаце, осуществляется налоговым агентом на основании сведений, полученных от соответствующей биржи, и (или) иных документов, относящихся к выпуску облигаций, и (или) на основании сведений из общедоступных источников информации.
3. Положения абзацев одиннадцатого–тринадцатого подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи применяются, если плательщиком является иностранная организация, не осуществляющая деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, являющаяся резидентом государства, с которым Республикой Беларусь на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы не применяется международный договор Республики Беларусь об избежании двойного налогообложения.

Section 83. Original section/article: 193. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период налога на доходы. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы
1. Налоговым периодом налога на доходы признается квартал, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы, если иное не установлено настоящей статьей.
2. Сумма налога на доходы исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
3. Налог на доходы исчисляется и перечисляется в бюджет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, начисляющими и (или) выплачивающими доход иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство. Указанные юридические лица и индивидуальные предприниматели признаются налоговыми агентами и имеют права, несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса.
Физические лица исчисляют и удерживают налог на доходы при выплате иностранным организациям, не осуществляющим деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, доходов, указанных в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса. Физические лица признаются налоговыми агентами в отношении таких доходов иностранных организаций.
Налог на доходы по доходу, указанному в подпункте 1.2.1 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, исчисляется и удерживается физическим лицом, которое на момент выплаты дохода признается налоговым резидентом Республики Беларусь в соответствии со статьей 17 настоящего Кодекса и положениями международных договоров Республики Беларусь.
Для целей настоящей статьи под выплатой дохода понимаются любая форма расчетов или любой способ прекращения обязательства по выплате дохода.
4. Налоговый агент не удерживает налог на доходы и не представляет налоговую декларацию (расчет) по налогу на доходы, если до наступления срока исполнения обязательства по удержанию и перечислению в бюджет налога на доходы им получено подтверждение установленной формы об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, выданное налоговым органом Республики Беларусь в порядке, установленном частями второй и третьей настоящего пункта.
Налоговый орган Республики Беларусь подтверждает осуществление иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство в случае получения от такой организации уведомления установленной формы, в котором указываются учетный номер плательщика и адрес места нахождения налогового агента, вид дохода, а также сведения о том, что этот вид дохода является доходом (выручкой) такой организации от деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство.
Если данные налоговых деклараций (расчетов), представленных иностранной организацией, указанной в части второй настоящего пункта, в текущем календарном году, а также иные сведения, которыми располагает налоговый орган, свидетельствуют об осуществлении ею деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, налоговый орган не позднее двух рабочих дней после получения уведомления, указанного в части второй настоящего пункта, направляет один экземпляр подтверждения об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента, а второй экземпляр – налоговому агенту. При этом в подтверждении указываются наименование и учетный номер плательщика, адрес места нахождения налогового агента, а также иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство. Подтверждение действительно до окончания календарного года, в котором оно выдано, если налоговый орган не отзовет его по причине прекращения иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство. Налоговые органы сообщают налоговому агенту об отзыве подтверждения не позднее рабочего дня, следующего за днем такого отзыва.
Если данные налоговых деклараций (расчетов), представленных иностранной организацией, указанной в части второй настоящего пункта, в текущем календарном году, а также иные сведения, которыми располагает налоговый орган, не свидетельствуют об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, налоговый орган не позднее двух рабочих дней после получения уведомления, указанного в части второй настоящего пункта, информирует об этом иностранную организацию.
Подтверждение и уведомление, указанные в частях первой и второй настоящего пункта, направляются в электронной форме.
5. Если иное не предусмотрено настоящей статьей и пунктом 2 статьи 26 настоящего Кодекса, налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется налоговым агентом не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, в налоговый орган по месту своей постановки на учет.
Налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы, представленная в налоговые органы Республики Беларусь иностранной организацией (за исключением иностранной организации, указанной в подпункте 3.4 пункта 3 статьи 189 настоящего Кодекса), физическим лицом в связи с возникновением объекта налогообложения по доходам, указанным в подпункте 1.11 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, подлежит учету в налоговом органе соответственно по месту нахождения отчуждаемого недвижимого имущества, месту постановки на учет организатора торговли ценными бумагами (по доходам, указанным в подпункте 1.11.3 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса), месту постановки на учет организации, находящейся на территории Республики Беларусь, доля в уставном фонде (паи, акции) которой (части доли, пая) отчуждается.
Налог на доходы перечисляется в бюджет не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иной срок не предусмотрен настоящей статьей.
6. Иностранная организация, не осуществляющая деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, получающая доходы от организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий, аттракционов и зверинцев (за исключением случаев осуществления указанной деятельности по договорам с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Республике Беларусь, признаваемыми налоговыми агентами, предусматривающим поступление выручки на счета таких агентов), уплачивает налог на доходы самостоятельно. Представление налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы и уплата налога на доходы производятся такой иностранной организацией в налоговые органы по месту проведения названных мероприятий при проведении:
культурно-зрелищных мероприятий – не позднее первого рабочего дня, следующего за днем проведения каждого из культурно-зрелищных мероприятий;
аттракционов и зверинцев – не позднее рабочего дня, следующего за днем проведения последнего из таких мероприятий.
Физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, выплачивающие иностранной организации доходы, указанные в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, вправе избрать налоговым периодом налога на доходы календарный квартал либо календарный год, на которые приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы.
Физические лица, избравшие налоговым периодом по налогу на доходы календарный квартал, информируют о принятом решении налоговые органы путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, представляемой за налоговый период, в котором первый раз в календарном году возникает объект налогообложения налогом на доходы.
Принятое решение о выборе налогового периода (календарный квартал или календарный год) изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
7. Иностранные организации, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, объединившие свои денежные средства для последующего предоставления кредита белорусской организации банком Республики Беларусь (банком-агентом) – участником консорциального кредитного договора, уплачивают налог на доходы, полученные из источников в Республике Беларусь, через налогового агента (банк-агент).
Участники консорциального кредитного договора, не указанные в части первой настоящего пункта, исполняют налоговые обязательства самостоятельно после распределения дохода между всеми его участниками.
8. Перемена лиц в обязательстве по кредитному договору, договору займа не влечет изменения обязательств по налогу на доходы иностранной организации – первоначального кредитора.
9. В налоговую декларацию (расчет) по налогу на доходы не включается сумма предварительной оплаты на дату ее осуществления, отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта ее выплаты, если она возвращена иностранной организацией до установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета) за налоговый период, в котором такая предварительная оплата осуществлена.

Section 84. Original section/article: 194. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Специальные положения. Устранение двойного налогообложения
1. Для целей применения положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения иностранная организация представляет в установленном порядке подтверждение того, что она имеет постоянное местонахождение в том иностранном государстве, с которым имеется международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения (далее в настоящей статье – подтверждение), которое должно быть выдано компетентным органом соответствующего иностранного государства.
Если условием (одним из условий) применения льготы, в том числе пониженной ставки, по налогу на доход в соответствии с положениями международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения и (или) законодательством является получение дохода из источника в Республике Беларусь его фактическим владельцем (далее – льгота по доходу фактического владельца), иностранная организация наряду с подтверждением также представляет подтверждение фактического владельца. У иностранной организации в дополнение к подтверждению фактического владельца могут быть запрошены документы, указанные в пункте 3 настоящей статьи.
Подтверждение, подтверждение фактического владельца могут представляться в налоговый орган как до установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета), в которой подлежит отражению доход (платеж), так и после истечения такого срока. Подтверждение, подтверждение фактического владельца могут быть представлены в виде электронного документа. В этом случае они направляются в налоговый орган вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на доходы, если налоговый агент представляет такую налоговую декларацию (расчет) в электронном виде, либо в качестве приложения к письму налогового агента, составленному в виде электронного документа.
Подтверждение, подтверждение фактического владельца представляются в налоговый орган ежегодно и действительны на протяжении календарного года, в котором они выданы, если иное не установлено настоящей статьей.
Если компетентным органом иностранного государства указан период действия подтверждения, то оно применяется в течение указанного в нем периода.
В случае отсутствия в налоговом органе подтверждения, выданного на текущий календарный год, и при наличии такого документа, заверенного в четвертом квартале текущего календарного года, он применяется в качестве подтверждения на текущий календарный год либо на период, указанный в нем.
Подтверждение, выданное без указания периода его действия, может применяться:
на последующий календарный год, если оно заверено в четвертом квартале текущего года компетентным органом государства постоянного местонахождения иностранной организации и в налоговом органе имеется документ, являющийся подтверждением на текущий календарный год;
в течение текущего и двух последующих за годом его выдачи календарных лет, если в указанный период иностранная организация не изменила государство своего постоянного местонахождения, указанное в договоре, заключенном с налоговым агентом, предусматривающем выплату дохода, в отношении которого налоговым агентом в первый календарный год в установленном порядке были применены положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения. Для подтверждения обоснованности применения в последующие два календарных года подтверждения налоговый орган вправе запросить у налогового агента договор (его копию), а также документы (их копии), подтверждающие выплату дохода иностранной организации по реквизитам, указанным в договоре.
Для целей настоящей статьи текущим календарным годом является год, в котором выдано подтверждение.
При изменениях в деятельности иностранной организации, приведших к смене адреса, банковских реквизитов, организационно-правовой формы, получателей дохода (платежей), или иных изменениях, затрагивающих критерии, поименованные в части второй пункта 2 настоящей статьи, действие представленного подтверждения фактического владельца прекращается с даты таких изменений. Иностранная организация незамедлительно информирует об указанных изменениях налогового агента, который направляет соответствующее уведомление в налоговый орган в течение пяти рабочих дней со дня получения такой информации.
Требование о представлении подтверждения фактического владельца не распространяется на:
международные организации, участниками которых являются Республика Беларусь, Правительство Республики Беларусь, а также государственные органы или организации Республики Беларусь, – на основании международных договоров Республики Беларусь;
иностранную организацию, у которой суммы налога, не отраженные в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы в связи с применением льготы по доходу фактического владельца, не превышают 40 000 белорусских рублей в совокупности за налоговые периоды текущего календарного года;
органы государственного управления и (или) государственные организации иностранного государства, которым предоставлено освобождение от уплаты налога на доходы в виде дивидендов и (или) от долговых обязательств в соответствии с положениями международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения;
иностранные организации, в которых прямо участвует Республика Беларусь (в лице уполномоченных органов или организаций), если доля такого участия на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы иностранной организации составляет не менее 50 процентов;
иностранные организации, которым начисляются (выплачиваются) доходы от долговых обязательств по кредитам, займам, выданным под гарантии Правительства Республики Беларусь, в соответствии с положениями международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения.
Налоговый агент к установленному законодательством сроку представления налоговой декларации (расчета), в которой подлежит отражению доход (платеж) иностранной организации, обязан располагать информацией, полученной в том числе из опубликованных общедоступных изданий и (или) информационных систем, подтверждающей отнесение такой организации к одной из категорий, указанных в абзацах втором, третьем, пятом и шестом части десятой настоящего пункта (далее в настоящем пункте – информация), а в отношении иностранных организаций, указанных в абзаце четвертом части десятой настоящего пункта, – документами (их копиями, заверенными иностранной организацией), представленными такими организациями в подтверждение их соответствия условиям названного абзаца. Указанная в настоящей части информация, подтверждающая отнесение иностранной организации к одной из категорий, указанных в абзацах втором, пятом и шестом части десятой настоящего пункта, и документы, подтверждающие отнесение иностранной организации к категории, указанной в абзаце четвертом части десятой настоящего пункта, подлежат представлению налоговым агентом в налоговый орган вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на доходы при первоначальном начислении (первой выплате) дохода, а впоследствии – через каждые двенадцать месяцев, а также по уведомлению, запросу, требованию налогового органа. Указанная в настоящей части информация, подтверждающая правильность определения суммы налога для целей отнесения иностранной организации к категории, указанной в абзаце третьем части десятой настоящего пункта, подлежит представлению налоговым агентом в налоговый орган по уведомлению, запросу, требованию налогового органа.
Если в отношении доходов от источников в Республике Беларусь иностранная организация признает отсутствие фактического права на получение указанных доходов, положения международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения и (или) законодательства могут быть применены к иной иностранной организации, если она имеет фактическое право на такие доходы, при представлении в налоговый орган подтверждения, подтверждения фактического владельца в отношении этой иной иностранной организации.
При представлении в налоговый орган подтверждения, подтверждения фактического владельца до установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета), в которой подлежит отражению доход (платеж), в отношении которого международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, в отношении такого дохода (платежа) налоговый агент не удерживает и не перечисляет в бюджет налог на доходы или удерживает и перечисляет в бюджет налог на доходы по пониженным ставкам, установленным таким международным договором Республики Беларусь.
Представление подтверждения, подтверждения фактического владельца в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента является основанием для неудержания налога на доходы или удержания налога на доходы по пониженным ставкам с учетом положений соответствующего международного договора Республики Беларусь, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи.
При непредставлении в налоговый орган подтверждения, подтверждения фактического владельца налог на доходы удерживается и перечисляется в бюджет в установленном порядке. При непредставлении в налоговый орган подтверждения фактического владельца в отношении иностранной организации, у которой в налоговом периоде превышен критерий, указанный в абзаце третьем части десятой настоящего пункта, налог на доходы, начиная с доходов за такой налоговый период, удерживается и перечисляется в бюджет в установленном порядке.
Зачет (возврат) ранее удержанного (уплаченного) налога на доходы, в отношении которого международными договорами Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, осуществляется налоговым органом. Заявление о зачете (возврате) налога подается в установленных настоящим Кодексом случаях налоговым агентом с приложением к нему подтверждения, подтверждения фактического владельца, а также, если это будет определено уведомлением, запросом, требованием налогового органа, копии договора (или иного документа), в соответствии с которым выплачивался доход (платеж) иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
При начислении (выплате) доходов (платежей) иностранным организациям, постоянное местонахождение которых подтверждается сведениями международного справочника «The Bankers Almanac», международных каталогов информационного ресурса SWIFTRef, онлайн-сервиса «BIC Search» компании S.W.I.F.T. SC (Бельгия) или международного справочника «Airline Coding Directory» (издание «International Air Transport Association», Montreal-Geneva), а также центральным (национальным) банкам иностранных государств, органам государственного управления и (или) местным органам власти этих государств, иностранным организациям, состоящим на учете в налоговом органе в соответствии с подпунктом 1.7 пункта 1 статьи 70 настоящего Кодекса, подтверждение не представляется.
Если налогообложение иностранной организации осуществляется в государстве, в котором зарегистрирована иностранная организация, путем налогообложения доходов входящих в ее состав участников (далее в настоящем пункте – участники), то при отсутствии в отношении нее подтверждения положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения применяются в части дохода каждого из участников, в отношении которых представлены подтверждения, подтверждения фактического владельца.
Сумма дохода участника (участников) должна быть подтверждена путем представления иностранной организацией самостоятельно, либо через участника, либо через налогового агента в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента следующих документов:
списка всех участников на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы, заверенного должностным лицом иностранной организации, либо графического образа такого списка, если список участников размещен на сайте компетентного органа иностранного государства или иностранной организации в сети Интернет;
заключения аудиторской организации (аудитора), лица, осуществляющего деятельность по налоговому консультированию в иностранном государстве, либо налогового органа иностранного государства, подтверждающего на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы сумму дохода участника (участников).
Положения абзаца третьего части девятнадцатой настоящего пункта не применяются, если все участники иностранной организации, указанной в части восемнадцатой настоящего пункта, имеют постоянное местонахождение в одном государстве.
Положения части девятнадцатой настоящего пункта не применяются, если в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента представлены документы согласно абзацу второму или абзацу третьему настоящей части:
иностранной организацией, указанной в части восемнадцатой настоящего пункта, участником или налоговым агентом – выписка из акта законодательства иностранного государства, согласно которому в состав иностранной организации могут входить только участники, имеющие постоянное местонахождение в государстве, в котором зарегистрирована иностранная организация;
иностранной организацией, указанной в части восемнадцатой настоящего пункта, или налоговым агентом – список всех участников на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы, заверенный должностным лицом иностранной организации, содержащий сведения о доле дохода, приходящегося на участников, имеющих постоянное местонахождение в соответствующем государстве.
2. Иностранная организация признается имеющей статус фактического владельца дохода, если в налоговом периоде, на который приходится дата возникновения обязательств по уплате налога на доходы, она:
осуществляет в стране государственной регистрации предпринимательскую деятельность;
является непосредственным выгодоприобретателем такого дохода;
вправе самостоятельно пользоваться и (или) распоряжаться этим доходом по своему усмотрению;
не является организацией, осуществляющей в основном финансовую и (или) инвестиционную деятельность, которая осуществляется непосредственно членом (членами) органа (органов) управления без привлечения к ее повседневному осуществлению других работников или иных физических лиц, имеющих необходимую квалификацию.
Для целей настоящего пункта при определении факта осуществления иностранной организацией предпринимательской деятельности учитываются следующие критерии:
обладание иностранной организацией правоспособностью в соответствии с законодательством страны государственной регистрации иностранной организации;
использование для ее осуществления труда работников (помимо членов органа (органов) управления, секретаря) в стране государственной регистрации;
использование для ее осуществления объектов недвижимого имущества, оборудования, нематериальных активов (когда их использование и (или) предоставление в пользование связано с извлечением доходов от источников в Республике Беларусь), иных активов, которыми она владеет, располагает на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления;
соразмерность используемых площадей и оборудования при осуществлении предпринимательской деятельности, соотнесение количества и квалификации работников с осуществляемым иностранной организацией видом деятельности;
признание иностранной организации плательщиком налога на прибыль (корпоративного налога или его аналога) по всем видам прибыли (дохода) согласно законодательству страны государственной регистрации. Применение иностранной организацией в стране государственной регистрации льготы по указанному в настоящей части налогу, которую она вправе применять в течение периода времени, ограниченного законодательством иностранного государства, не является основанием не признавать ее плательщиком такого налога.
Положения абзаца шестого части второй настоящего пункта не применяются к иностранным организациям, налогообложение которых в стране государственной регистрации осуществляется путем налогообложения доходов входящих в их состав участников.
При определении статуса иностранной организации в качестве фактического владельца дохода учитываются выполняемые ею в целях получения такого дохода функции, имеющиеся полномочия и принимаемые риски.
Для определения статуса фактического владельца дохода могут быть учтены дополнительные основания, в том числе при проведении взаимосогласительной процедуры Министерством по налогам и сборам с налоговым органом иностранного государства в рамках международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения.
Если подтверждение выдано компетентным органом иностранного государства, не являющегося страной государственной регистрации иностранной организации, то при определении статуса фактического владельца дохода принимается во внимание соблюдение иностранной организацией критериев, указанных в настоящем пункте, в том государстве, где в соответствии с подтверждением иностранная организация имеет постоянное местонахождение и с которым имеется международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения, на применение которого она претендует. При этом допускается обладание иностранной организацией правоспособностью не в стране постоянного местонахождения, а в стране государственной регистрации.
Иностранная организация не рассматривается в качестве фактического владельца дохода, когда в целях его получения она осуществляет исключительно посреднические функции в интересах другого лица (в том числе выступает в качестве агента, хранителя или лица, обязанного передать весь или указанную в настоящей части часть дохода другому лицу), не принимает на себя риски или у нее отсутствует экономическая связь с получаемым доходом и (или) ее право пользоваться и (или) распоряжаться доходом ограничено договорными или иными обязательствами по выплате (передаче) дохода (в полном объеме или не менее 60 процентов от такого дохода) в установленные сроки (но не позднее двенадцати месяцев после получения выплаченного дохода) в пользу налогового резидента иностранного государства, который при непосредственном получении такого дохода не имел бы права на льготу по доходу фактического владельца согласно международному договору Республики Беларусь по вопросам налогообложения и (или) законодательству или имел бы право на применение менее благоприятных положений международного договора.
3. При возникновении у налогового агента, начисляющего (выплачивающего) иностранной организации доход, на основании имеющихся у него документов сомнения в том, что в соответствии с положениями, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи, иностранная организация является фактическим владельцем дохода в целях получения льготы по доходу фактического владельца (далее – обоснованное сомнение), он вправе запросить у такой иностранной организации документы (информацию) для подтверждения ее статуса.
В качестве документов (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, у иностранной организации могут быть запрошены в том числе:
документы (информация), подтверждающие наличие у нее неограниченного права пользоваться и (или) распоряжаться доходом, в отношении которого она претендует на льготу по доходу фактического владельца, отсутствие обязательств перед третьими лицами (местом налогового резидентства которых являются государство, с которым отсутствует международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения, или государство, положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения с которым содержат менее льготные условия), ограничивающих ее права на пользование и (или) распоряжение таким доходом в целях осуществления предпринимательской деятельности;
документы (информация), подтверждающие осуществление иностранной организацией в государстве, налоговым резидентом которого она является, предпринимательской и (или) иной деятельности.
Иностранная организация помимо документов (информации), указанных в части второй настоящего пункта, вправе представить подтверждение налогового органа иностранного государства о том, что она является фактическим владельцем дохода, а также иные документы (информацию) в обоснование своего права на льготу по доходу фактического владельца, подтверждение в отношении иностранной организации, определенной абзацем пятым части первой пункта 4 настоящей статьи.
4. Если до установленного настоящим Кодексом срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы за налоговый период, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы, в отношении которого иностранная организация претендует на льготу по доходу фактического владельца, иностранная организация, у которой в связи с возникновением обоснованных сомнений запрошены документы (информация), подтверждающие ее статус фактического владельца дохода:
не представит запрошенные не позднее чем за девяносто дней до дня представления указанной налоговой декларации (расчета) документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, налоговый агент не применяет льготу по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и копию запроса;
не представит документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода (если запрос был направлен позднее срока, указанного в абзаце втором части первой настоящего пункта), налоговый агент применяет льготу по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и копию запроса;
представит документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, из которых следует, что права на льготу по доходу фактического владельца, предусмотренную соответствующим международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения:
отсутствуют у нее как у получателя дохода, однако представлены сведения о другой иностранной организации, являющейся фактическим владельцем дохода, то может быть применена льгота в размере, предусмотренном в отношении соответствующего вида дохода международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения с иностранным государством, в котором эта другая иностранная организация имеет постоянное местонахождение (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка). Положения настоящего абзаца применяются при условии представления в налоговый орган налоговым агентом вместе с налоговой декларацией:
подтверждения постоянного местонахождения в отношении этой другой иностранной организации;
заверенных иностранной организацией (получателем дохода или фактическим владельцем) копий договорных и (или) иных имеющих юридическую силу документов, подтверждающих наличие между такими иностранными организациями обязательств в отношении такого дохода;
отсутствуют у нее и не представлены сведения о другой иностранной организации, являющейся фактическим владельцем дохода, налоговый агент перечисляет в бюджет налог на доходы без применения льготы по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и представленные иностранной организацией документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, на основании которых налоговым агентом был сделан вывод об отсутствии у иностранной организации права на льготу по доходу фактического владельца.
При представлении иностранной организацией документов (информации), подтверждающих ее статус фактического владельца дохода, после дня представления налоговой декларации (расчета), указанной в абзаце первом части первой настоящего пункта, возврат (зачет) налога на доходы производится налоговым органом после подачи налоговым агентом заявления о возврате (зачете) налога вместе с документами (информацией), подтверждающими статус фактического владельца дохода, представленными иностранной организацией, в том числе подтверждением и подтверждением фактического владельца (если они не были представлены ранее). Налоговый агент подает указанные документы, если из представленных на основании запроса документов следует, что у иностранной организации имеются фактические права на льготу по доходу фактического владельца.
5. Если иностранная организация не согласна с действиями налогового агента по удержанию налога на доход без применения льготы по доходу фактического владельца, она вправе обратиться в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента, представив заявление о возврате (зачете) налога на доходы, копии представленных налоговому агенту документов (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, и, если не были представлены ранее, подтверждение и копию договора (или иного документа), в соответствии с которым начислялся (выплачивался) доход (платеж) иностранной организации.
Если представленные документы (информация) подтверждают статус фактического владельца дохода, налоговый орган:
в течение трех рабочих дней со дня направления иностранной организации ответа уведомляет налогового агента об этом, а также о необходимости представления налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы с изменениями и дополнениями в течение пяти рабочих дней со дня направления уведомления;
производит возврат (зачет) налога на доходы в общеустановленном порядке.
Для подтверждения обстоятельств, указанных в представленных иностранной организацией документах (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, налоговый орган вправе направить запрос в налоговый и (или) иные компетентные органы иностранного государства.
ГЛАВА 18
ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ С ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

Section 85. Original section/article: 195. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики подоходного налога с физических лиц
Плательщиками подоходного налога с физических лиц (далее в настоящей главе – плательщики) признаются физические лица.
Для целей настоящей главы и главы 33 настоящего Кодекса используются следующие понятия и термины:
лица, состоящие в отношениях близкого родства, – родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, прадед, прабабка, правнуки, супруги;
лица, состоящие в отношениях свойства, – близкие родственники другого супруга, в том числе умершего, объявленного умершим;
место основной работы – организация, индивидуальный предприниматель, с которыми работник состоит в трудовых отношениях, за исключением работы по внешнему совместительству, а также организации, которыми в соответствии с законодательством осуществляются обязательное привлечение к труду или трудовая терапия (реабилитация) физических лиц, территориальные коллегии адвокатов, Белорусская нотариальная палата;
место основной службы – организация, в которой плательщик в соответствии с законодательством проходит военную службу, службу в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, органах внутренних дел, Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз и органах финансовых расследований Комитета государственного контроля;
место основной учебы – учреждение образования, организация, реализующая образовательные программы научно-ориентированного образования, в которых плательщик получает в дневной форме получения образования основное образование;
многодетная семья – родители (усыновители, удочерители), на воспитании и иждивении которых находятся трое и более детей в возрасте до восемнадцати лет;
неправомерное неудержание и (или) неперечисление в бюджет суммы подоходного налога с физических лиц – невыполнение налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию из доходов плательщика и (или) перечислению в бюджет суммы подоходного налога с физических лиц, выразившееся в неотражении сведений об объекте налогообложения подоходным налогом с физических лиц в налоговом и (или) бухгалтерском учете при его фактическом наличии, установленном на основании собранных доказательств либо данных, представленных правоохранительными органами;
сувенирная и памятная продукция (изделия) – продукция (изделия), предназначенная для вручения в качестве памятной вещи, а также в представительских целях, в том числе в виде медалей, дипломов, наградной атрибутики, печатной и полиграфической продукции, письменных и канцелярских принадлежностей, значков, нагрудных знаков, бутоньерок, брелоков, статуэток, часов, изделий народных художественных ремесел;
юбилейная дата организации – дата со дня создания организации, соответствующая количеству лет, кратному десяти (10, 20, 30 и далее);
юбилейная дата плательщика – дата достижения плательщиком возраста 40 и более лет, соответствующего количеству лет, кратному десяти (40, 50, 60 и далее).

Section 86. Original section/article: 196. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения подоходным налогом с физических лиц
1. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц признаются доходы, полученные плательщиками:
1.1. от источников в Республике Беларусь и (или) от источников за пределами Республики Беларусь, – для физических лиц, признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь в соответствии со статьей 17 настоящего Кодекса (далее – налоговые резиденты Республики Беларусь);
1.2. от источников в Республике Беларусь, – для физических лиц, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь.
2. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц не признаются доходы, полученные плательщиками:
2.1. от операций, связанных с имущественными и неимущественными отношениями физических лиц, состоящих в соответствии с законодательством между собой в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, за исключением доходов, полученных указанными физическими лицами по заключенным между ними трудовым договорам, договорам купли-продажи и (или) иным гражданско-правовым договорам, связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, если иное не установлено настоящей главой;
2.2. в размере оплаты организациями или индивидуальными предпринимателями расходов на проведение презентаций, юбилейных дат организации, банкетов, совещаний, семинаров, конкурсов профессионального мастерства, представительских и иных мероприятий, связанных с осуществляемой ими деятельностью (за исключением доходов в виде призов, вознаграждений и иных поощрений в денежной и (или) натуральной форме за участие в таких мероприятиях, а также вознаграждений иным физическим лицам, привлекаемым для проведения таких мероприятий по гражданско-правовым договорам);
2.2 1 . в виде сувенирной и памятной продукции (изделий), стоимость которой не превышает 259 белорусских рублей от каждого источника в течение налогового периода;
2.3. в виде материального обеспечения, в размере оплаты или возмещения организациями и индивидуальными предпринимателями расходов на проведение идеологической работы, спортивных, спортивно-массовых, культурных мероприятий, а также мероприятий, приуроченных к государственным праздникам, праздничным дням и памятным датам, установленным в Республике Беларусь (за исключением доходов в виде призов, вознаграждений и иных поощрений в денежной и (или) натуральной форме за участие в таких мероприятиях, вознаграждений тренерам, судьям по спорту, а также иным физическим лицам, привлекаемым для проведения таких мероприятий по гражданско-правовым договорам);
2.4. в размере стоимости бутилированной питьевой или минеральной воды, безалкогольных напитков, продуктов питания, одноразовой посуды, предметов личной гигиены, приобретенных налоговыми агентами для общего пользования, живых цветов, выданных (компенсированных) плательщику средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств, дезинфицирующих средств, выданных (компенсированных) в соответствии с законодательством лечебно-профилактического питания, молока или равноценных пищевых продуктов, антисептических лекарственных и дезинфицирующих средств, питания, получаемых в связи с проведением санитарно-противоэпидемических, в том числе ограничительных, мероприятий, выданных спортивной формы, униформы, фирменной, форменной одежды (обмундирования), обуви, специального снаряжения, в том числе выдаваемого в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка работникам инкассации;
2.5. в размере залоговой стоимости сдаваемой тары, за исключением случаев, когда сбор (заготовка) и последующая сдача тары производятся в связи с осуществлением предпринимательской деятельности;
2.6. причинившими вред, в размере возмещения такого вреда другими лицами, обязанными его возместить в соответствии с законодательством, если иное не установлено настоящей главой;
2.7. в размере оплаты стоимости медицинских услуг или возмещения расходов на оплату таких услуг в случае получения плательщиком увечья или иного повреждения здоровья по вине других лиц, в том числе в результате противоправных действий, чрезвычайного и (или) дорожно-транспортного происшествий;
2.8. в размере оплаты стоимости транспортных услуг по перевозке к месту работы (службы, учебы) и обратно, а также при исполнении плательщиками трудовых обязанностей, произведенной за счет денежных средств организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся для плательщиков местом основной работы (службы, учебы);
2.9. в размере превышения размеров платы за оказываемые учреждением образования услуги в сфере образования над фактически внесенной суммой платы за соответствующие услуги в этом учреждении образования;
2.10. в размере стоимости медицинских осмотров, освидетельствований, проводимых в соответствии с законодательством, профилактических прививок (вакцинации), оплаченных или возмещенных за счет денежных средств организации или индивидуального предпринимателя;
2.11. в размере стоимости медицинских услуг, оказываемых организациями здравоохранения или иными организациями, осуществляющими медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательством, и содержащимися за счет денежных средств организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся для такого плательщика местом основной работы (службы, учебы);
2.12. в размере стоимости услуг по приглашению на работу, проживанию и регистрации, оплаченных за счет денежных средств организации или индивидуального предпринимателя, если на организацию или индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством возложена обязанность по несению таких расходов;
2.13. в размере стоимости обучения, в том числе переподготовки, профессиональной подготовки, повышения квалификации, стажировки, связанного с деятельностью, осуществляемой плательщиком в организации или у индивидуального предпринимателя, являющихся для него местом основной работы (службы, учебы), и оплаченного за счет денежных средств такой организации, индивидуального предпринимателя или за счет денежных средств бюджета;
2.13 1 . в виде суточных (стипендий), в размере расходов по оплате (возмещению) организацией или индивидуальным предпринимателем, являющимися местом основной работы (службы, учебы), за проезд к месту обучения и обратно, наем жилого помещения при направлении плательщика на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку в пределах Республики Беларусь в период обучения в порядке и размерах, установленных законодательством;
2.14. в размере оплаты организацией стоимости обучения, в том числе профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации, стажировки, члена органа управления организации, члена профсоюзной организации, связанного соответственно с деятельностью органа управления организации, деятельностью профсоюзной организации;
2.15. в виде выплат, производимых организацией или индивидуальным предпринимателем и компенсируемых в соответствии с законодательством за счет денежных средств республиканского бюджета, предназначенных для возмещения расходов по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;
2.16. в виде превышения размеров платы за пользование жилыми помещениями и за жилищно-коммунальные услуги, устанавливаемых для населения, проживающего в жилых домах государственного и частного жилищных фондов, над фактически вносимой суммой такой платы с учетом льгот, установленных законодательством;
2.17. в размере платы, производимой за счет денежных средств местных бюджетов, за пользование предоставленным на период прохождения альтернативной службы помещением и за жилищно-коммунальные услуги;
2.18. в размере оплаты или возмещения нанимателем, арендатором (субарендатором), ссудополучателем жилого и (или) нежилого помещений стоимости жилищно-коммунальных и (или) иных услуг, если обязанность по оплате или возмещению таких услуг возложена на нанимателя, арендатора (субарендатора), ссудополучателя соответствующим договором найма, аренды (субаренды), безвозмездного пользования жилого и (или) нежилого помещений;
2.19. в размере стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, розданных (выполненных, оказанных), переданных в рамках проведения рекламных мероприятий, если по условиям их проведения отсутствуют сведения о получателях таких товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Если по условиям проведения рекламных мероприятий известны сведения о получателях товаров (работ, услуг), имущественных прав, розданных (выполненных, оказанных), переданных в рамках проведения таких мероприятий, то не признаются объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц доходы в виде стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав в размере, не превышающем 259 белорусских рублей по каждой выплате такого дохода.
Положения частей первой и второй настоящего подпункта не распространяются на стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, розданных (выполненных, оказанных), переданных в качестве призов в рамках рекламных игр;
2.20. в размере сумм, полученных под залог имущества в организациях, в том числе ломбардах, и не возвращенных в сроки, установленные договором залога;
2.21. в денежной или натуральной форме от другого лица для исполнения его поручения по осуществлению каких-либо расчетов, оплаты в его пользу или в пользу третьих лиц за товары (работы, услуги) либо по передаче третьим лицам полученных средств и исполнению обязательств, в том числе налоговых;
2.22. в денежной или натуральной форме в погашение обязательств по договору займа без учета процентов, предусмотренных таким договором (далее – погашение обязательств в части основной суммы долга), договору хранения денежных средств. При предоставлении плательщиком по договору займа, договору хранения денежных средств в иностранной валюте и погашении обязательств по договору хранения денежных средств, договору займа в части основной суммы долга в белорусских рублях (иной валюте) размер дохода, не признаваемого объектом налогообложения, определяется путем пересчета суммы переданных или полученных по договору займа, договору хранения денежных средств в иностранной валюте в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату погашения обязательств;
2.23. в размере стоимости общедоступных социальных услуг, оказываемых бесплатно и финансируемых из бюджета либо за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, а также услуг в рамках государственного социального заказа, оказываемых бесплатно и финансируемых из бюджета;
2.24. в размере расходов, оплаченных или возмещенных принимающей стороной, в том числе суточных, питания, проживания, проезда, при:
направлении в служебную командировку;
направлении организацией или индивидуальным предпринимателем, являющимися для плательщика местом основной работы (службы, учебы), за границу на обучение (профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, стажировку, семинар, конференцию и иные мероприятия, связанные с обучением и деятельностью такой организации или индивидуального предпринимателя);
исполнении функций члена органа управления организации;
привлечении для участия в проведении полевых работ, уборке урожая, заготовке кормов, иных сельскохозяйственных работ;
2.25. в виде бесплатно предоставляемых жилых помещений на условиях и в порядке, установленных законодательными актами;
2.26. участниками договора простого товарищества при возврате их вкладов в общее дело;
2.27. в виде сумм, получаемых от сдачи внаем жилых помещений, собственниками (нанимателями) которых являются лица, обязанные возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, по договорам найма, заключаемым местными исполнительными и распорядительными органами, и перечисляемых в порядке и на условиях, определяемых законодательством, на погашение указанными лицами расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
2.28. в размере государственной адресной социальной помощи, государственных социальных льгот и социальной поддержки, предоставляемых в случаях, установленных законодательными актами;
2.28 1 . от передачи арендного жилья в собственность на безвозмездной основе военнослужащим, лицам рядового и начальствующего состава, проходящим службу в Министерстве обороны, Министерстве внутренних дел, центральном аппарате Следственного комитета, центральном аппарате Государственного комитета судебных экспертиз, Министерстве по чрезвычайным ситуациям, Комитете государственной безопасности, Государственном пограничном комитете, Службе безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитическом центре при Президенте Республики Беларусь, Комитете государственного контроля, а также в иных государственных органах и организациях, входящих в их систему (структуру) или подчиненных им, за исключением военнослужащих срочной военной службы, курсантов учреждений образования, осуществляющих подготовку кадров по специальностям для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (далее в настоящем подпункте – военнослужащий), либо членам семьи военнослужащего, погибшего (умершего) в связи с исполнением (осуществлением) служебных обязанностей либо обязанностей военной службы (за исключением гибели (смерти) в результате своих противоправных действий) и являвшегося нанимателем арендного жилья, а также членам семьи военнослужащего, имеющим право на предоставление такого жилья в соответствии с частью первой подпункта 1.9 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 3 апреля 2008 г. № 195 «О некоторых социально-правовых гарантиях для военнослужащих, судей, прокурорских работников и должностных лиц таможенных органов»;
2.29. военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – органы финансовых расследований), органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (далее в настоящей главе – военнослужащие), за исключением военнослужащих срочной военной службы, курсантов учреждений образования, осуществляющих подготовку кадров по специальностям для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, и членами их семей в размере оплаты за счет денежных средств Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Государственного пограничного комитета, Комитета государственной безопасности, Комитета государственного контроля, Службы безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь (далее в настоящей главе – государственные органы, в которых предусмотрена военная служба) проезда и перевозки собственного имущества весом до 10 тонн при переводе либо увольнении с военной службы, службы в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, финансовых расследований, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям (далее в настоящей главе – военная служба) в случаях, связанных с переездом в другую местность;
2.30. военнослужащими, занимающими должности в органах межгосударственных образований и в международных организациях, находящихся на территории иностранных государств, и членами их семей, а также курсантами и слушателями, магистрантами, адъюнктами, докторантами, ординаторами, соискателями (далее – слушатели), проходящими обучение, не связанное со служебной командировкой за границу, в организациях иностранных государств по направлению государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, в виде возмещения один раз в год за счет денежных средств данных государственных органов расходов на проезд железнодорожным (кроме спальных вагонов), воздушным и автомобильным транспортом к месту обучения, а также в отпуск к месту жительства на территории Республики Беларусь и обратно;
2.31. отдельными категориями военнослужащих, прокурорских работников, определяемыми руководителями соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, и органов прокуратуры в размере стоимости проездных документов (билетов) на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме автомобилей-такси) в пределах Республики Беларусь, необходимых для исполнения служебных обязанностей и приобретенных за счет денежных средств данных государственных органов;
2.32. военнослужащими, получившими ранение (травму, контузию), увечье или заболевание при исполнении обязанностей военной службы, в период их амбулаторного лечения в связи с этим ранением (травмой, контузией), увечьем или заболеванием в размере стоимости лекарственного обеспечения, осуществляемого за счет денежных средств соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, в пределах перечня основных лекарственных средств, утверждаемого Министерством здравоохранения;
2.33. от осуществления видов деятельности, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом применяются особые режимы налогообложения;
2.34. в виде стоимости неиспользуемого государственного имущества, находившегося в республиканской или коммунальной собственности, безвозмездно полученного индивидуальным предпринимателем в собственность в соответствии с законодательством;
2.35. в размере компенсации или возмещения в соответствии с законодательством Республики Беларусь или законодательством иностранных государств судебных расходов, морального вреда в размере, определенном судом, возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью физического лица, в размере, определенном законодательством или договором, возмещения вреда в натуре или возмещения причиненных убытков в пределах реального ущерба, в том числе проиндексированных;
2.36. в виде суммы денежных средств, возмещаемых поставщиками платежных услуг – эмитентами платежных инструментов в результате осуществления неавторизованных операций с такими платежными инструментами;
2.37. в виде стоимости улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику, в случаях, когда улучшение явилось следствием ремонта, проведение которого было обусловлено чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные), – при наличии документов, подтверждающих факт свершения указанных событий, сопоставимости их последствий и произведенных улучшений;
2.38. в размере, не превышающем:
сумму вклада в уставный фонд организации или сумму фактически произведенных расходов на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, – учредителем (участником) организации, за исключением акционерного общества, при ее ликвидации, выходе (исключении) участника из состава участников организации, отчуждении участником доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, уменьшении размера уставного фонда организации;
сумму вклада в уставный фонд организации или сумму фактически произведенных расходов на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, понесенных участником организации – наследодателем, при выплате наследнику действительной стоимости доли в уставном фонде (стоимости пая) организации или выдаче ему в натуре имущества на такую стоимость при отказе в согласии участников организации на участие в данной организации наследников (правопреемников);
сумму фактически произведенных расходов на приобретение акций акционерного общества, – участником акционерного общества при ликвидации такого общества;
сумму вклада в уставный фонд унитарного предприятия или сумму фактически произведенных расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, – собственником имущества унитарного предприятия при отчуждении предприятия как имущественного комплекса;
сумму денежных средств и (или) стоимость имущества (доли в праве собственности на имущество), переданных унитарному предприятию в хозяйственное ведение или оперативное управление, – собственником имущества этого унитарного предприятия при изъятии им у такого предприятия денежных средств и (или) имущества (доли в праве собственности на имущество).
При этом сумма вклада учредителя (участника) в уставный фонд организации, фактически произведенные им в белорусских рублях расходы на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, на приобретение акций акционерного общества, на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также денежные средства или стоимость имущества, переданные собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такой организации (далее в настоящей статье – расходы), подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату:
внесения вклада в уставный фонд организации;
передачи денежных средств или имущества собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такому предприятию;
фактического осуществления расходов.
Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения дохода.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком на дату внесения взноса (вклада) в уставный фонд организации, передачи денежных средств или имущества собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такому предприятию или на дату фактического осуществления иных расходов, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком на дату фактического получения учредителем (участником) организации, собственником имущества унитарного предприятия дохода, то пересчет, указанный в частях второй и третьей настоящего подпункта, не производится.
Расходы, произведенные учредителем (участником) организации, собственником имущества унитарного предприятия в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения им дохода.
Если доля (часть доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации была получена учредителем (участником) в собственность на безвозмездной основе, за исключением случаев, указанных в части седьмой настоящего подпункта, или с частичной оплатой, то в состав расходов учредителя (участника) организации включаются суммы, с которых был исчислен и уплачен подоходный налог с физических лиц при таком получении.
При получении учредителем (участником) доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации в случае наследования или дарения от физических лиц, состоящих с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, в состав расходов учредителя (участника) организации включается сумма вклада, внесенная наследодателем (дарителем) в уставный фонд организации, или сумма фактически произведенных им расходов на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, если такие суммы или расходы не учитывались наследодателем (дарителем) в целях налогообложения;
2.38 1 . в виде имущества, ранее переданного индивидуальным предпринимателем созданной им коммерческой организации, учреждаемой одним лицом, в соответствии с Законом Республики Беларусь «Об изменении законов по вопросам предпринимательской деятельности», при ее ликвидации, выходе (исключении) его из состава участников организации, при изъятии им у такой организации этого имущества;
2.39. в размере сумм подоходного налога с физических лиц, уплаченных за счет денежных средств налогового агента при установлении контролирующим органом фактов неправомерного неудержания и (или) неперечисления в бюджет указанных сумм налоговым агентом, а также регистрации в специальной компьютерной кассовой системе, обеспечивающей контроль за оборотами в сфере игорного бизнеса (далее – СККС), суммы дохода в виде выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) на физическое лицо, которому фактически выплата (перечисление, перевод) выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) не осуществлялась;
2.40. в размере стоимости имущества, в том числе подарка, полученного государственным должностным или приравненным к нему лицом, его супругом (супругой), близкими родственниками или свойственниками в связи с исполнением государственным должностным или приравненным к нему лицом служебных (трудовых) обязанностей и переданного таким лицом на хранение в порядке, определенном Советом Министров Республики Беларусь, в государственный орган, иную организацию, в котором (которой) проходит службу (работает);
2.41. в виде горячего питания, сухих пайков при проведении аварийных и других неотложных работ при ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и (или) техногенного характера и их последствий.

Section 87. Original section/article: 197. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Доходы, полученные от источников в Республике Беларусь
1. К доходам, полученным от источников в Республике Беларусь, относятся:
1.1. дивиденды и проценты, полученные от белорусской организации, а также проценты, полученные от белорусского индивидуального предпринимателя или иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.2. страховое возмещение и (или) обеспечение при наступлении страхового случая, полученные от белорусской страховой организации и (или) от иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.3. доходы, полученные от использования на территории Республики Беларусь объектов интеллектуальной собственности;
1.4. доходы, полученные от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, включая стоимость улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику;
1.5. доходы, полученные от отчуждения:
1.5.1. недвижимого имущества, в том числе предприятия как имущественного комплекса (его части), находящегося на территории Республики Беларусь;
1.5.2. на территории Республики Беларусь акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе иностранных организаций либо их части;
1.5.3. акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе белорусских организаций либо их части;
1.5.4. прав требования к белорусской организации или иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.5.5. иного имущества, находящегося на территории Республики Беларусь;
1.6. вознаграждения за исполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия (бездействие), получаемые плательщиками от белорусских организаций, белорусских индивидуальных предпринимателей, иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительств иностранных организаций, открытых в порядке, установленном законодательством, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих плательщиков обязанности или откуда производились выплаты этих вознаграждений;
1.7. пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные плательщиком в соответствии с законодательством;
1.8. доходы, полученные от использования любых транспортных средств, морских, воздушных судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река – море) плавания в связи с перевозками в Республику Беларусь и (или) из Республики Беларусь или в ее пределах, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств и судов в пунктах погрузки (выгрузки) на территории Республики Беларусь;
1.9. доходы, полученные от использования трубопроводов, линий электропередачи, объектов электросвязи и иных средств связи, включая компьютерные сети, на территории Республики Беларусь;
1.10. иные доходы, получаемые плательщиком от источников в Республике Беларусь.
2. Для целей настоящей статьи не относятся к доходам, полученным от источников в Республике Беларусь, доходы физического лица, полученные им в результате проведения внешнеторговых операций:
от реализации товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь;
от выполнения за пределами Республики Беларусь работ по переработке давальческого сырья.
Положения настоящего пункта не распространяются на доходы налоговых резидентов Республики Беларусь.

Section 88. Original section/article: 198. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Доходы, полученные от источников за пределами Республики Беларусь
К доходам, полученным от источников за пределами Республики Беларусь, относятся:
1. дивиденды и проценты, полученные от иностранной организации (за исключением процентов, полученных от иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство), а также проценты, полученные от иностранного индивидуального предпринимателя;
2. страховое возмещение и (или) обеспечение при наступлении страхового случая, полученные от иностранной страховой организации (за исключением иностранной страховой организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство);
3. доходы, полученные от использования за пределами территории Республики Беларусь объектов интеллектуальной собственности;
4. доходы, полученные от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или от иного использования имущества, находящегося за пределами территории Республики Беларусь, включая стоимость улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику;
5. доходы, полученные от отчуждения:
5.1. недвижимого имущества, в том числе предприятия как имущественного комплекса (его части), находящегося за пределами территории Республики Беларусь;
5.2. за пределами территории Республики Беларусь акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе иностранных организаций либо их части;
5.3. прав требования к иностранной организации (за исключением прав требования к иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство);
5.4. иного имущества, находящегося за пределами территории Республики Беларусь;
6. вознаграждения за исполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия (бездействие), получаемые плательщиками от иностранных организаций (кроме доходов, получаемых от иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительств иностранных организаций, открытых в порядке, установленном законодательством), иностранных индивидуальных предпринимателей, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих плательщиков обязанности;
7. пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные плательщиком в соответствии с законодательством иностранных государств;
8. доходы, полученные от использования любых транспортных средств, морских, воздушных судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река – море) плавания, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки), за исключением доходов, предусмотренных подпунктом 1.8 пункта 1 статьи 197 настоящего Кодекса;
9. иные доходы, получаемые плательщиком от источников за пределами Республики Беларусь.

Section 89. Original section/article: 199. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база подоходного налога с физических лиц
1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц учитываются все доходы плательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах.
Если из дохода плательщика по его распоряжению, по решению суда или иных органов производятся какие-либо удержания, такие удержания не уменьшают налоговую базу подоходного налога с физических лиц.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки.
3. Для доходов, в отношении которых ставка подоходного налога с физических лиц установлена подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, законами и (или) актами Президента Республики Беларусь, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за каждый календарный месяц налогового периода как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, применяемых последовательно в соответствии со статьями 209–212 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
При этом налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами, финансовыми инструментами срочных сделок, по договорам доверительного управления денежными средствами и от участия в фондах банковского управления определяется отдельно от иных видов доходов, выплачиваемых плательщику по месту основной работы. Налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, предоставляются в отношении таких доходов налоговым органом на основании налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц, представляемой плательщиком в соответствии с пунктом 2 статьи 222 настоящего Кодекса.
4. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены пунктом 3 статьи 214 настоящего Кодекса и (или) актами Президента Республики Беларусь, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму расходов, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса, и на сумму налоговых вычетов, применяемых последовательно в соответствии со статьями 209–211 настоящего Кодекса, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Для доходов, получаемых индивидуальными предпринимателями – резидентами Парка высоких технологий по операциям с цифровыми знаками (токенами) (далее в настоящей главе – токен), налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 202 1 настоящего Кодекса.
5. Для доходов, указанных в части первой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за каждый календарный месяц налогового периода как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, применяемых в соответствии со статьей 209 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
6. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены пунктом 2 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, не применяются.
7. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены пунктом 4, подпунктом 7.3 пункта 7 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, и освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное частью первой пункта 23 статьи 208 настоящего Кодекса, не применяются.
8. Для доходов, исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение суммы такого превышения. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–212 настоящего Кодекса, не применяются.
8 1 . Для доходов, в отношении которых ставка подоходного налога с физических лиц установлена подпунктом 7.2 пункта 7 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за каждый календарный месяц налогового периода как денежное выражение таких доходов. При этом налоговые льготы, предусмотренные статьями 208–212 настоящего Кодекса, не применяются.
8 2 . Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены абзацем вторым части первой подпункта 1.2 и подпунктом 1.3 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за налоговый период как денежное выражение совокупности начисленных доходов от источников в Республике Беларусь, перечисленных в части второй настоящего пункта, подлежащих налогообложению по ставке подоходного налога с физических лиц, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, уменьшенных на сумму 350 000 или 600 000 белорусских рублей соответственно.
В совокупность начисленных доходов, указанных в части первой настоящего пункта, включаются:
доходы в рамках трудовых отношений (заработная плата, иные выплаты работникам, установленные законодательством, коллективным договором, соглашением, иными локальными правовыми актами, трудовым договором);
подлежащие налогообложению подоходным налогом с физических лиц компенсации, начисленные нанимателем работнику в размерах, превышающих предельные размеры или нормы выплаты таких компенсаций, установленные законодательством, в том числе в виде возмещения расходов на служебные командировки, компенсаций за подвижной и разъездной характер работы, производство работы вахтовым методом, постоянную работу в пути, работу вне места жительства (полевое довольствие);
доходы, начисленные налоговым агентом лицу, с которым прекращены трудовые отношения, в рамках законодательства о труде;
доходы по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, создание, использование объектов интеллектуальной собственности, отчуждение имущественных прав на них, роялти;
проценты по займу, предоставленному плательщиком налоговому агенту;
суммы превышения возвращаемых налоговым агентом плательщику денежных средств над суммами ранее переданных плательщиком такому налоговому агенту средств на возвратной или условно возвратной основе, в том числе по договору займа;
доходы, полученные от сдачи в аренду или иного использования имущества;
компенсация за износ транспортных средств, оборудования, инструментов и приспособлений, принадлежащих плательщику;
доходы адвокатов от осуществления адвокатской деятельности;
доходы нотариусов от осуществления нотариальной деятельности;
вознаграждения членам наблюдательного совета (совета директоров).
При определении налоговой базы не учитываются:
пособия по государственному социальному страхованию и государственному социальному обеспечению, за исключением пособия по временной нетрудоспособности (в том числе пособия по уходу за больным ребенком), выплачиваемые из средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, начисляемые нанимателем работнику в соответствии с законодательством;
доходы в виде страховых взносов (страховых премий), оплаченных нанимателем за счет собственных средств в пользу работника:
по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством;
по договорам добровольного страхования дополнительной накопительной пенсии;
по договорам добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки работника за границу при направлении его в служебную командировку;
доходы в виде страхового обеспечения (страховой выплаты) по договорам страхования, заключенным со страховыми организациями Республики Беларусь;
безвозмездная (спонсорская) помощь, материальная или иная помощь, начисленные нанимателем работникам:
нуждающимся в получении медицинской помощи, в том числе проведении операций, или на оказание медицинской помощи их детям-инвалидам либо детям до восемнадцати лет;
в связи с чрезвычайными ситуациями природного и (или) техногенного характера;
иные доходы, не указанные в части второй настоящего пункта, а также доходы от налоговых агентов, не признаваемые объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц.
При этом налоговые льготы, предусмотренные статьями 208–212 настоящего Кодекса, в том числе предоставленные налоговым агентом в течение налогового периода, к сумме доходов, указанных в частях первой и второй настоящего пункта, превышающих 350 000 белорусских рублей, не применяются.
8 3 . Для доходов в виде дивидендов, в отношении которых ставка подоходного налога с физических лиц установлена абзацем третьим части первой подпункта 1.2 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за налоговый период как денежное выражение начисленных доходов от источников в Республике Беларусь, подлежащих налогообложению по ставке подоходного налога с физических лиц, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, уменьшенных на сумму 350 000 белорусских рублей.
При этом налоговые льготы, предусмотренные статьями 208–212 настоящего Кодекса, в том числе предоставленные налоговым агентом в течение налогового периода, к сумме дивидендов, указанных в части первой настоящего пункта, превышающих 350 000 белорусских рублей, не применяются.
9. Для доходов в виде процентов по сберегательным сертификатам, банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, доходов, выплачиваемых банком плательщику в денежной или натуральной форме, электронными деньгами, в размере, превышающем 2 процента от суммы платежа в безналичной форме за товар (работу, услугу), осуществленного этим плательщиком при использовании банковской платежной карточки, платежного программного приложения, системы дистанционного банковского обслуживания, а также при использовании или погашении электронных денег, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется отдельно от иных доходов плательщика. При этом освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное пунктом 23 статьи 208 настоящего Кодекса, не применяется.
Налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, предоставляются налоговым органом в отношении таких доходов на основании налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц, представляемой плательщиком в соответствии с пунктом 2 статьи 222 настоящего Кодекса.
10. Для доходов в виде дивидендов, выплачиваемых белорусской организацией, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется отдельно от иных доходов, начисленных этой организацией, в порядке, установленном пунктом 6 статьи 182 настоящего Кодекса и пунктом 3 настоящей статьи.
11. Доходы плательщика, полученные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения доходов, если иное не установлено настоящим пунктом.
Доходы, полученные в иностранной валюте плательщиком по трудовым договорам, относящиеся к одному календарному месяцу, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на последний день такого месяца. В случае прекращения трудовых отношений до истечения календарного месяца такие доходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на последний день работы плательщика в календарном месяце.
Доходы в виде процентов, полученные в иностранной валюте по банковским вкладам (депозитам), гарантийным депозитам денег, денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату их зачисления на банковский вклад (депозит), гарантийный депозит денег, текущий (расчетный) банковский счет, или перечисления в оплату расчетных документов, представленных вкладчиком, владельцем счета, или использования в соответствии с указаниями вкладчика, владельца счета либо выдачи наличными денежными средствами вкладчику, владельцу счета. При совершении таких действий пересчет доходов в виде процентов в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на более раннюю из указанных дат.
В случае получения индивидуальным предпринимателем в иностранной валюте предварительной оплаты, аванса, задатка пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на:
дату получения предварительной оплаты, аванса, задатка, – в части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, равной сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
дату фактического получения дохода от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, – в остальной части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Расходы плательщика, произведенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического осуществления расходов, если иное не установлено настоящей главой.
В случае перечисления индивидуальным предпринимателем предварительной оплаты, аванса, задатка пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на:
дату перечисления предварительной оплаты, аванса, задатка, – в части расходов, равных сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
дату признания расходов, определяемую в соответствии со статьей 205 настоящего Кодекса, – в остальной части расходов.
12. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены подпунктом 7.4 пункта 7 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь. При этом не применяются налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, и не учитываются расходы, предусмотренные статьей 205 настоящего Кодекса.

Section 90. Original section/article: 200. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц при получении доходов в натуральной форме
1. При определении налоговой базы в соответствии со статьей 199 настоящего Кодекса в случае получения плательщиком от организаций и индивидуальных предпринимателей дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества размер такого дохода определяется как стоимость (с учетом налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров – и акцизов) этих товаров (работ, услуг), иного имущества, исчисленная исходя из регулируемых цен (тарифов). При отсутствии таких цен (тарифов) размер дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества определяется организациями и индивидуальными предпринимателями самостоятельно (с учетом налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров – и акцизов), но не менее стоимости товаров (работ, услуг), иного имущества, определенной в соответствии с частью второй настоящего пункта.
При получении плательщиком от физических лиц дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, размер такого дохода определяется в отношении:
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, машино-мест, долей в праве собственности на указанное имущество – в размере оценочной стоимости, определенной на дату получения дохода территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним. При отсутствии такой стоимости – в размере стоимости, определенной в порядке, установленном законодательством для исчисления налога на недвижимость с физических лиц;
акций – в размере их номинальной стоимости;
долей в уставных фондах организаций – в размере части стоимости чистых активов организации, пропорциональной размеру доли физического лица в уставном фонде организации;
паев в производственных кооперативах – в размере стоимости пая;
предприятия как имущественного комплекса – по балансовой стоимости имущества предприятия;
земельных участков – по их кадастровой стоимости;
иных товаров (работ, услуг), имущества – по цене (тарифу) на идентичные или однородные товары (работы, услуги), имущество на основании сведений изготовителей, исполнителей, субъектов торговли о ценах (тарифах) на товары (работы, услуги), имущество, содержащихся в специальных отечественных и зарубежных справочниках, каталогах, периодических изданиях, информационных материалах субъектов торговли (в том числе размещенных на сайтах в сети Интернет). При наличии двух и более источников информации, содержащих сведения о ценах (тарифах) на идентичные или однородные товары (работы, услуги), имущество, размер дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества определяется исходя из сведений о наименьшей цене (тарифе).
В случае отсутствия в указанных источниках информации о цене (тарифе) на идентичные товары (работы, услуги), имущество размер дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества определяется по цене (тарифу) на однородные товары (работы, услуги), имущество.
В случае отсутствия в указанных источниках информации о цене (тарифе) на идентичные или однородные товары, имущество размер дохода в натуральной форме определяется на основании заключения о независимой оценке рыночной стоимости, составленного субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами.
При определении цен (тарифов) на идентичные или однородные товары (работы, услуги), имущество принимаются во внимание сделки, предусматривающие денежную форму исполнения обязательств, между лицами, не являющимися взаимозависимыми. Сделки между взаимозависимыми лицами могут приниматься во внимание только в тех случаях, когда наличие отношений между этими лицами не повлияло на условия таких сделок.
2. К доходам, полученным плательщиком в натуральной форме, в том числе относятся:
2.1. оплата (полностью или частично) за него организациями или физическими лицами товаров (работ, услуг), имущества или имущественных прав, в том числе жилищно-коммунальных услуг, питания, отдыха, обучения в интересах плательщика;
2.2. полученные плательщиком товары, выполненные в его интересах работы, оказанные услуги на безвозмездной основе;
2.3. оплата труда в натуральной форме;
2.4. сумма прощенной (списанной) задолженности по кредиту, займу, иным обязательствам плательщика, обязанность по уплате (возмещению) которых прекращена в связи с принятием решения о прощении плательщику таких долгов, обязательств.

Section 91. Original section/article: 201. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным по договорам страхования
1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц не признаются объектом налогообложения доходы, полученные в виде:
1.1. страхового возмещения и (или) страхового обеспечения в связи с наступлением соответствующих страховых случаев:
1.1.1. по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством, в том числе доплата до среднего заработка при временном (до восстановления трудоспособности или установления ее стойкой утраты) переводе на более легкую нижеоплачиваемую работу в связи с повреждением здоровья в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, пособие по временной нетрудоспособности в связи с повреждением здоровья вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания в соответствии с законодательством об обязательном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
1.1.2. по договорам добровольного, вмененного страхования (за исключением заключенных с 1 января 2021 г. на срок менее трех лет договоров добровольного страхования жизни и добровольного страхования дополнительных пенсий, по которым уплата страховых взносов (страховых премий) за плательщика осуществлялась за счет денежных средств организации, индивидуального предпринимателя, физических лиц, не состоящих с плательщиком в отношениях близкого родства, опекуна, попечителя и подопечного);
1.1.3. исключен;
1.1.4. исключен;
1.1.5. по договорам страхования, заключенным за пределами территории Республики Беларусь и предусматривающим страховые выплаты в возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу физического лица, полученные пострадавшим лицом и (или) лицами, находящимися с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного;
1.2. части дохода от осуществления инвестиций страховщиком, выплачиваемого в дополнение к страховой выплате по договорам страхования жизни и договорам страхования дополнительных пенсий;
1.3. возмещенных страховщиками расходов плательщика-страхователя, произведенных в связи с расследованием обстоятельств наступления страхового случая, установлением размеров вреда, судебных расходов, а также иных расходов, произведенных в соответствии с законодательством и условиями договоров страхования;
1.4. страховых взносов (страховых премий), оплаченных за счет денежных средств налоговых агентов:
по договорам добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки работника за границу при направлении его в служебную командировку. Положения настоящего абзаца применяются также в отношении договоров добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки за границу, заключаемых в пользу работников, которые имеют работу с подвижным и разъездным характером, работу вахтовым методом, постоянную работу в пути, работу вне места жительства (полевое довольствие);
по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством;
по договорам добровольного страхования дополнительной накопительной пенсии;
1.5. страховых взносов (страховых премий), уплаченных плательщиком по договору добровольного страхования, возвращенных ему страховой организацией в связи с досрочным расторжением договора добровольного страхования в порядке и на условиях, определенных таким договором, за исключением случаев, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
2. Суммы страховых взносов (страховых премий), внесенных за плательщиков налоговыми агентами, по договорам страхования, подлежат налогообложению в порядке, установленном статьей 216 настоящего Кодекса, а суммы страховых взносов (страховых премий), внесенных за плательщиков иными физическими лицами, – в порядке, установленном статьей 219 настоящего Кодекса.

Section 92. Original section/article: 202. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц при получении доходов по операциям с ценными бумагами, финансовыми инструментами срочных сделок, беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами
1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок учитываются подлежащие налогообложению доходы, полученные по таким операциям.
2. Доходами по операциям с ценными бумагами признаются:
доходы от реализации, погашения ценных бумаг;
доходы в виде процента (купона, дисконта), полученные по ценным бумагам.
Доходами по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок признаются доходы от реализации финансовых инструментов срочных сделок и иные доходы по ним, в том числе полученные суммы вариационной маржи и премий.
Доходами по операциям с базисным активом финансовых инструментов срочных сделок признаются доходы, полученные от поставки базисного актива при исполнении таких сделок.
3. Доходы по операциям с базисным активом финансовых инструментов срочных сделок включаются:
в доходы по операциям с ценными бумагами, если базисным активом финансовых инструментов срочных сделок являются ценные бумаги;
в доходы по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, если базисным активом финансовых инструментов срочных сделок являются другие финансовые инструменты срочных сделок;
в другие доходы плательщика, если базисным активом финансового инструмента срочных сделок не являются ценные бумаги или финансовые инструменты срочных сделок.
4. Расходами по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок признаются фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, связанные:
с приобретением, реализацией, погашением и хранением ценных бумаг;
с совершением операций с финансовыми инструментами срочных сделок;
с исполнением и прекращением обязательств по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
К таким расходам относятся:
суммы, уплачиваемые эмитенту ценных бумаг в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг;
суммы, уплачиваемые по сделкам с ценными бумагами, в том числе направленные на приобретение таких бумаг;
периодические или разовые выплаты, предусмотренные условиями финансовых инструментов срочных сделок, в том числе уплаченные суммы вариационной маржи и премий;
оплата услуг, оказываемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, а также возмещение понесенных ими расходов, в том числе комиссионное вознаграждение, оплата услуг депозитариев, операций по регистрации покупателя (продавца) на бирже с присвоением ему уникального регистрационного кода, услуг по резервированию денежных и иных средств обеспечения исполнения биржевых сделок при приобретении ценных бумаг и финансовых инструментов срочных сделок, возмещение биржевого сбора;
другие расходы, непосредственно связанные с операциями с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
Суммы, уплаченные плательщиком за приобретение базисного актива финансовых инструментов срочных сделок, в том числе для его поставки при исполнении такого инструмента, признаются расходами при поставке (последующей реализации) базисного актива.
Если ценные бумаги были приобретены в собственность на безвозмездной основе, по возмездным сделкам, не предусматривающим проведение оплаты либо предусматривающим частичную оплату, в результате иных действий, на основании которых плательщик получает в собственность ценные бумаги, то при налогообложении доходов по операциям по реализации, погашению ценных бумаг в состав документально подтвержденных расходов на приобретение этих ценных бумаг также включаются суммы, с которых был исчислен и уплачен подоходный налог с физических лиц либо идентичный по существу налог в соответствии с законодательством иностранного государства при приобретении таких ценных бумаг, а также суммы, не подлежащие налогообложению и не признаваемые объектами налогообложения в соответствии с действовавшим на момент приобретения этих ценных бумаг законодательством.
Если расходы плательщика на приобретение, реализацию, погашение и хранение ценных бумаг не могут быть отнесены непосредственно к расходам на приобретение, реализацию, погашение и хранение конкретных ценных бумаг, то указанные расходы распределяются пропорционально доле стоимостной оценки соответствующих ценных бумаг в общей стоимостной оценке ценных бумаг. При этом стоимостная оценка ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения таких ценных бумаг.
5. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами по доходам, полученным плательщиком от белорусской организации, индивидуального предпринимателя или физического лица, определяется как денежное выражение доходов, полученных по операциям с ценными бумагами, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение, реализацию, погашение и хранение этих ценных бумаг.
При этом документально подтвержденные расходы на приобретение ценных бумаг, произведенные в белорусских рублях, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на день осуществления таких расходов. Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения плательщиком доходов по операциям по реализации, погашению таких ценных бумаг.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком на день осуществления расходов на приобретение ценных бумаг, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком на день получения плательщиком доходов по операциям по реализации, погашению таких ценных бумаг, то указанный в части второй настоящего пункта пересчет не производится.
По выбору плательщика вместо фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение, реализацию, погашение и хранение ценных бумаг налоговая база по подоходному налогу с физических лиц может быть уменьшена на налоговый вычет в размере 20 процентов доходов, полученных по операциям с ценными бумагами. При этом расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с применением такого вычета.
6. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок по договорам, заключенным с белорусскими организациями, белорусскими индивидуальными предпринимателями, определяется как денежное выражение доходов, полученных по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок.
7. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, осуществляемым доверительным управляющим, определяется отдельно по каждому договору доверительного управления ценными бумагами в порядке, установленном пунктами 1–6 настоящей статьи, с учетом следующих особенностей:
в расходы плательщика включаются также суммы, уплаченные вверителем и (или) выгодоприобретателем доверительному управляющему в виде вознаграждения и компенсации произведенных им расходов, осуществленных по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок;
в случае, если при осуществлении доверительного управления осуществляются операции с ценными бумагами, а также возникают иные виды доходов, налоговая база определяется отдельно по каждому виду дохода. При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами или на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода в общей сумме доходов при доверительном управлении.
8. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок по договорам (соглашениям), заключенным с иностранной организацией (за исключением иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство) или иностранным индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье – иностранная организация), определяется как денежное выражение доходов от операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов в размере:
стоимости приобретения ценных бумаг, переданных плательщиком иностранной организации на основании заключенного с такой организацией договора (соглашения);
денежных средств (электронных денег), переданных (зачисленных в электронный кошелек) плательщиком иностранной организации в соответствии с договором (соглашением) о совершении операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
Доходами от операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок по договорам (соглашениям), заключенным с иностранной организацией, признаются любые виды доходов, полученные в рамках таких договоров (соглашений).
При этом налоговая база по подоходному налогу с физических лиц определяется на дату фактической выплаты дохода иностранной организацией плательщику отдельно по каждому договору (соглашению) о совершении операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, заключенному с такой организацией, и по всей совокупности операций, совершенных в рамках такого договора.
Фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, указанные в части первой настоящего пункта, не уменьшают налоговую базу по доходам, полученным с 1 января 2019 г. по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок по договорам (соглашениям), заключенным с иностранной организацией, если такие расходы ранее учитывались при налогообложении доходов, полученных отдельно по каждой операции с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
Если в налоговом периоде при определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц расходы не учитывались или были учтены не полностью, то неиспользованная сумма расходов переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования.
При получении плательщиком от иностранной организации дохода в виде ценных бумаг, приобретенных на основании заключенного договора (соглашения), размер дохода определяется как стоимость переданных ценных бумаг, указанная в документах или информации, предоставленных плательщику иностранной организацией.
При отсутствии у плательщика указанных документов или информации о стоимости ценных бумаг размер полученного дохода определяется как рыночная стоимость ценных бумаг, сложившаяся на день их передачи плательщику или по его поручению третьим лицам. При наличии двух и более источников информации, содержащих сведения о рыночной стоимости ценных бумаг, размер дохода определяется исходя из минимальной рыночной стоимости таких ценных бумаг.
Информация налогового органа о размере рыночной стоимости ценных бумаг, с которой был уплачен подоходный налог с физических лиц, признается документом, подтверждающим расходы плательщика на приобретение таких ценных бумаг.
8 1 . Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами по договорам (соглашениям), заключенным с юридическим лицом, зарегистрированным в Республике Беларусь и включенным Национальным банком в реестр форекс-компаний, Национальным форекс-центром, банками, небанковскими кредитно-финансовыми организациями, а также с иностранной организацией, определяется как денежное выражение доходов, полученных в соответствии с такими договорами (соглашениями), уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов.
Доходами по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами признаются доходы в размере денежных средств (электронных денег), полученные по договору (соглашению) о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами.
Расходами по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами признаются фактически произведенные и документально подтвержденные расходы в размере денежных средств (электронных денег), переданных (зачисленных в электронный кошелек) плательщиком в соответствии с договором (соглашением) о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами.
При этом налоговая база по подоходному налогу с физических лиц определяется на дату фактической выплаты дохода плательщику отдельно по каждому договору (соглашению) о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, заключенному с организациями, указанными в части первой настоящего пункта, и по всей совокупности операций, совершенных в рамках такого договора (соглашения).
Если в налоговом периоде при определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц расходы не учитывались или были учтены не полностью, то неиспользованная сумма расходов переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования.
9. Расходы, указанные в пунктах 5–8 1 настоящей статьи, учитываются на дату выплаты дохода плательщику:
в течение налогового периода – налоговым агентом;
по окончании налогового периода – налоговым органом при исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов по операциям с ценными бумагами, финансовыми инструментами срочных сделок, беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, подлежащим налогообложению в соответствии со статьей 219 настоящего Кодекса.
10. Документально подтвержденные расходы, произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения плательщиком доходов.

Section 93. Original section/article: 202. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц в отношении доходов по операциям с токенами
1. Доходами по операциям с токенами по их приобретению (добыче, получению), размещению, отчуждению (передаче) признаются любые виды доходов, полученные от таких операций, в том числе от майнинга, обмена токенов на иные токены, отчуждения за белорусские рубли, иностранную валюту, электронные деньги.
2. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц не признаются доходы, полученные:
2.1. по операциям с токенами, в том числе по их приобретению и (или) реализации, созданными резидентами Парка высоких технологий и (или) через резидентов Парка высоких технологий, если иное не предусмотрено частями второй и третьей настоящего подпункта.
Доходы в виде процентов и (или) иные доходы, предусмотренные документами о создании и размещении токенов организаторами ICO, освобождаются от подоходного налога с физических лиц, если в соответствии с условиями создания и размещения токенов:
срок их обращения (размещения) составляет более одного года;
в течение одного года с даты начала их размещения организатором ICO не могут осуществляться их досрочное погашение и выкуп.
Доходы физических лиц, являющихся связанными по токенам лицами, в виде процентов и (или) иные доходы, предусмотренные документами о создании и размещении токенов организаторами ICO, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в пределах суммы дохода, не превышающего доход, определенный на уровне ставки рефинансирования Национального банка, действующей на дату начала размещения токенов, увеличенной на 5 процентных пунктов, по токенам, размещаемым в белорусских рублях, и 12 процентов годовых по токенам, размещаемым в иностранной валюте, с учетом положений части второй настоящего подпункта.
Указанный в частях первой–третьей настоящего подпункта порядок налогообложения доходов в виде процентов и (или) иных доходов, предусмотренных документами о создании и размещении токенов организаторами ICO, применяется в отношении токенов, созданных с 1 января 2026 года.
Для целей настоящей главы:
под организатором ICO понимается резидент Парка высоких технологий, который осуществляет вид деятельности, предусмотренный абзацем двадцать восьмым пункта 3 Положения о Парке высоких технологий, утвержденного Декретом Президента Республики Беларусь от 22 сентября 2005 г. № 12;
термин «размещение токенов» используется в значении, определенном пунктом 7 приложения 1 к Декрету Президента Республики Беларусь от 21 декабря 2017 г. № 8;
под связанными по токенам лицами понимаются:
участники, собственники имущества юридических лиц, разместивших токены;
физические лица, состоящие в браке, отношениях близкого родства или свойства с участниками, собственниками имущества юридических лиц, разместивших токены;
участники, собственники имущества юридических лиц, которые являются участниками, собственниками имущества юридического лица, разместившего токены;
2.2. по операциям с токенами, совершенным через резидентов Парка высоких технологий, осуществляющих соответствующий вид деятельности;
2.3. от деятельности по майнингу;
2.4. от обмена токенов на иные токены, за исключением доходов, полученных в рамках деятельности, которая в соответствии с законодательством является незаконной и (или) запрещается;
2.5. в виде наследства токенов;
2.6. в результате дарения токенов от физических лиц, по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, по совокупности с иными доходами, полученными в результате дарения, и в размере, не превышающем предел, установленный пунктом 22 статьи 208 настоящего Кодекса, в течение налогового периода.
3. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц по операциям с токенами учитываются подлежащие налогообложению доходы, полученные по таким операциям.
Налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным по операциям с токенами, совершенным не через резидентов Парка высоких технологий, определяется отдельно по каждому договору (соглашению), заключенному с зарубежной торговой площадкой, иной иностранной организацией, иностранным индивидуальным предпринимателем, физическим лицом.
Налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным по операциям с токенами, совершенным не через резидентов Парка высоких технологий, определяется:
по операциям, совершенным по договору (соглашению), заключенному с зарубежной торговой площадкой, иной иностранной организацией, иностранным индивидуальным предпринимателем, как денежное выражение доходов на день фактической выплаты дохода, в том числе зачисления дохода на счета плательщика в иностранных банках либо по его поручению на счета третьих лиц, а также на день зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц – при получении доходов в денежной форме;
по операциям с токенами, совершенным между физическими лицами непосредственно между собой, как денежное выражение доходов на день фактической выплаты дохода, в том числе зачисления дохода на счета плательщика в иностранных банках либо по его поручению на счета третьих лиц, а также на день зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц – при получении доходов в денежной форме.
При получении подлежащих налогообложению доходов от операций с токенами в натуральной форме налоговая база определяется как денежное выражение полученных на день передачи токенов доходов.
При этом при определении налоговой базы по операциям с токенами не применяются налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса, и не учитываются расходы, предусмотренные статьей 205 настоящего Кодекса.
4. Доходы, полученные по операциям с токенами, совершенным не через резидентов Парка высоких технологий, по договору (соглашению), заключенному с зарубежной торговой площадкой, иной иностранной организацией, иностранным индивидуальным предпринимателем, физическим лицом, подлежат налогообложению по ставке подоходного налога с физических лиц, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, на основании налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц, представляемой в порядке, установленном статьей 219 настоящего Кодекса.
5. При установлении контролирующим органом факта непредставления налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и неуплаты подоходного налога с физических лиц с доходов, полученных по операциям с токенами в отношении доходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, а также от деятельности, которая в соответствии с законодательными актами является незаконной и (или) запрещается, от осуществления такой деятельности, такие доходы подлежат налогообложению по ставке, установленной подпунктами 7.4 и 7.5 пункта 7 статьи 214 настоящего Кодекса.
Налоговая база по доходам, полученным по операциям с токенами, в том числе по доходам от обмена токенов на иные токены, при осуществлении деятельности, которая в соответствии с законодательными актами является незаконной и (или) запрещается, определяется в порядке, установленном пунктом 12 статьи 199 настоящего Кодекса.
6. Подлежащие налогообложению доходы, полученные в натуральной форме в виде токенов, пересчитываются в белорусские рубли по курсу, определяемому в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.

Section 94. Original section/article: 203. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы при получении доходов по операциям доверительного управления денежными средствами
1. Для целей настоящей статьи плательщиком подоходного налога с физических лиц признается физическое лицо, выступающее в качестве вверителя и (или) выгодоприобретателя по договору доверительного управления денежными средствами и получившее доход в соответствии с таким договором.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным плательщиком по операциям доверительного управления денежными средствами, определяется отдельно по каждому договору доверительного управления денежными средствами и представляет собой доход в виде прибыли, полученной по такому договору в сумме, определенной доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в порядке, установленном законодательством, и выплачиваемой плательщику.
При этом налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным плательщиком по операциям доверительного управления денежными средствами, уменьшается на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, возмещенных (понесенных) вверителем и (или) выгодоприобретателем и связанных с операциями, совершаемыми доверительным управляющим по договору доверительного управления денежными средствами.
Документально подтвержденные расходы, произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения плательщиком доходов по операциям доверительного управления денежными средствами.
Документы, подтверждающие фактически произведенные вверителем и (или) выгодоприобретателем расходы, должны содержать информацию о фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) вверителя и (или) выгодоприобретателя, сумме и дате оплаты, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы не содержат этих реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
Налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется на дату фактической выплаты дохода плательщику доверительным управляющим по операциям доверительного управления денежными средствами.
3. При передаче доверительным управляющим плательщику ценных бумаг, приобретенных по договору доверительного управления денежными средствами, этот доверительный управляющий обязан выдать письменное подтверждение о передаче плательщику таких ценных бумаг с указанием даты выбытия ценных бумаг, их количества и балансовой стоимости, определенной на дату выбытия.
Такое письменное подтверждение является документом, подтверждающим фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, произведенные плательщиком при приобретении таких ценных бумаг.
4. При получении доходов по договорам доверительного управления денежными средствами, заключенным плательщиком с доверительным управляющим – иностранной организацией (за исключением иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство), налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется в порядке, установленном пунктом 8 статьи 202 настоящего Кодекса.

Section 95. Original section/article: 204. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы при получении доходов от участия в фондах банковского управления
1. Для целей настоящей статьи плательщиком подоходного налога с физических лиц признается физическое лицо, выступающее в качестве вверителя и (или) выгодоприобретателя по договору доверительного управления фондом банковского управления и получившее доход в соответствии с таким договором.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц от участия в фонде банковского управления определяется как разница между доходом плательщика от участия в фонде банковского управления и фактически произведенными и документально подтвержденными расходами вверителя и (или) выгодоприобретателя, связанными с участием такого лица в фонде банковского управления.
Доходом физического лица от участия в фонде банковского управления признается стоимость доли физического лица в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления, рассчитанная в порядке, определенном договором доверительного управления фондом банковского управления.
К расходам, связанным с участием физического лица в фонде банковского управления, относятся:
стоимость выкупаемой доли физического лица в имуществе фонда банковского управления на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд банковского управления;
сумма денежных средств, удержанных в пользу фонда банковского управления при досрочном выкупе доверительным управляющим фондом банковского управления долевого сертификата (его доли).
Документально подтвержденные расходы физического лица от участия в фонде банковского управления, произведенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату выплаты доходов от участия в фонде банковского управления.

Section 96. Original section/article: 205. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц при осуществлении предпринимательской деятельности
1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности, учитываются доходы, полученные от осуществления такой деятельности.
2. Доходами индивидуальных предпринимателей от осуществления предпринимательской деятельности признаются:
2.1. выручка, полученная от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, уменьшенная на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки;
2.2. иные доходы, полученные от осуществления предпринимательской деятельности и уменьшенные на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки.
3. К доходам, полученным от осуществления предпринимательской деятельности, относятся:
3.1. суммы денежных средств за реализованные товары, выполненные работы, оказанные услуги, переданные имущественные права:
поступившие на счета в банках и (или) в кассу индивидуального предпринимателя;
уплаченные организациями и (или) физическими лицами третьим лицам в интересах индивидуального предпринимателя;
3.2. доходы по операциям с ценными бумагами и операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, определяемые в соответствии с пунктом 2 статьи 202 настоящего Кодекса;
3.3. стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученных в натуральной форме за реализованные товары (за исключением полученных в рамках исполнения товарообменных договоров), выполненные работы, оказанные услуги, переданные имущественные права;
3.4. стоимость отгруженных индивидуальным предпринимателем товаров в рамках исполнения товарообменных договоров вне зависимости от того, что стоимость может отличаться;
3.5. стоимость отгруженных индивидуальным предпринимателем товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав при прекращении обязательства перед индивидуальным предпринимателем по выплате (выдаче) ему дохода, в том числе в результате прощения долга, уступки индивидуальным предпринимателем права требования другому лицу, за исключением прекращения обязательства в результате признания задолженности невозможной (нереальной) для взыскания.
Невозможной (нереальной) для взыскания задолженностью признается задолженность перед индивидуальным предпринимателем ликвидированных юридических лиц и прекративших деятельность индивидуальных предпринимателей, в отношении которых в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей содержится запись об их исключении из него;
3.6. стоимость выбывших товаров (сверх норм товарных потерь), основных средств, имущественных прав по прочим основаниям, не связанным с выбытием в результате реализации, обмена и безвозмездной передачи, если иное не предусмотрено подпунктом 8.9 пункта 8 настоящей статьи.
К товарным потерям, предусмотренным частью первой настоящего подпункта, относятся потери от недостачи и (или) порчи при хранении, транспортировке и (или) реализации товаров в пределах норм естественной убыли, а также в пределах норм потерь (боя), установленных законодательством, а при их отсутствии – в пределах норм, установленных индивидуальным предпринимателем самостоятельно, но не более одного (1) процента доходов, подлежащих налогообложению и полученных в соответствующем календарном квартале.
При отсутствии установленных норм такие недостачи и (или) порчи товаров признаются сверхнормативными;
3.7. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, полученные в результате применения иных мер ответственности, в том числе в результате возмещения убытков, за нарушение договорных обязательств, а также поступления в счет возмещения вреда в натуре, убытков, в том числе упущенной выгоды, не связанные с нарушением договорных обязательств, в размерах, превышающих размеры вреда в натуре или убытков, в том числе упущенной выгоды;
3.8. доходы в виде процентов по банковским вкладам (депозитам), гарантийным депозитам денег, денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, которые используются для осуществления предпринимательской деятельности;
3.9. доходы от продажи (покупки) иностранной валюты в сумме положительной разницы, образовавшиеся вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса белорусского рубля к иностранной валюте, установленного Национальным банком на дату продажи (покупки);
3.10. доходы от конверсии (обмена) одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты в виде положительной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии (обмена) официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком на дату конверсии (обмена) официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
3.11. доходы от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества;
3.12. стоимость излишков имущества, выявленных при инвентаризации;
3.13. стоимость имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе (в том числе в соответствии с договорами займа, задатка), в случае:
невозврата в установленный срок такого имущества;
прекращения предпринимательской деятельности, если имущество не возвращено и срок возврата такого имущества наступает после представления плательщиком в регистрирующий орган заявления о прекращении деятельности.
При возврате указанного в настоящем подпункте имущества доходы уменьшаются на стоимость возвращенного имущества в том отчетном периоде, в котором стоимость этого имущества была включена в состав доходов;
3.14. стоимость имущества, полученного на иных условиях, не относящихся к условиям, указанным в абзаце первом части первой подпункта 3.13 настоящего пункта, при наличии не исполненных плательщиком обязательств в случае:
истечения сроков исковой давности;
прекращения предпринимательской деятельности, если имущество не возвращено и срок исковой давности по исполнению обязательств истекает после представления плательщиком в регистрирующий орган заявления о прекращении деятельности;
внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из указанного регистра юридического лица или индивидуального предпринимателя, от которых плательщиком было получено такое имущество.
При исполнении плательщиком обязательств в отношении имущества, указанного в настоящем подпункте, до внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении плательщика из указанного регистра доходы уменьшаются на сумму исполненного обязательства в том отчетном периоде, в котором стоимость этого имущества была включена в состав доходов;
3.15. положительная разница, возникающая между стоимостью имущества, полученного (переданного) в заем, и стоимостью имущества, переданного (полученного) при погашении этого займа. Стоимость полученного (переданного) имущества по договору займа определяется с учетом положений статьи 200 настоящего Кодекса;
3.16. стоимость безвозмездно полученного имущества, работ (услуг), выполненных (оказанных) на безвозмездной основе в интересах индивидуального предпринимателя.
При этом к безвозмездно полученному имуществу, работам (услугам), выполненным (оказанным) на безвозмездной основе, относятся в том числе полученные:
денежные средства в случае освобождения от обязанности их возврата;
товары, имущественные права, выполненные работы (оказанные услуги) в случае освобождения от обязанности их оплаты;
суммы иностранной безвозмездной помощи, международной технической помощи, не освобожденные от налогообложения в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь.
Стоимость безвозмездно полученного имущества, работ (услуг), выполненных (оказанных) на безвозмездной основе в интересах индивидуального предпринимателя, определяется с учетом положений статьи 200 настоящего Кодекса;
3.17. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при налогообложении;
3.18. стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы денежных средств, использованных не по целевому назначению, которые получены в рамках иностранной безвозмездной помощи, международной технической помощи, целевого финансирования (за исключением бюджетных средств);
3.19. суммы налогов, сборов (пошлин), иных платежей в республиканский и местные бюджеты, возвращенные как излишне уплаченные, а также излишне взысканные, которые ранее были учтены в составе расходов, учитываемых при налогообложении;
3.19 1 . суммы обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, возвращенные как излишне уплаченные, а также излишне взысканные, которые ранее были учтены в составе расходов, учитываемых при налогообложении;
3.19 2 . суммы судебных расходов, возмещенные плательщику на основании судебного постановления, которые ранее были учтены в составе расходов, учитываемых при налогообложении;
3.19 3 . доходы, полученные от операций с токенами, определяемые в соответствии со статьей 202 1 настоящего Кодекса;
3.20. иные доходы, полученные от осуществления предпринимательской деятельности.
4. Доходы определяются с учетом следующих особенностей:
4.1. доход комитента (доверителя) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам определяется как стоимость реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав с учетом суммы вознаграждения комиссионера (поверенного), удержанной комиссионером (поверенным) из суммы денежных средств, полученных от исполнения таких договоров;
4.2. доходы комиссионера, поверенного и иного аналогичного лица от осуществления посреднической деятельности определяются как сумма вознаграждения по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам, а также дополнительной выгоды;
4.3. доходы, полученные от оказания вверителю (выгодоприобретателю) услуг по доверительному управлению имуществом, определяются как сумма полученного (причитающегося к получению) доверительным управляющим вознаграждения по договору доверительного управления имуществом;
4.4. доходы экспедитора от оказания транспортно-экспедиционных услуг определяются как сумма вознаграждения по договорам транспортной экспедиции, а также дополнительной выгоды;
4.5. доходы, полученные при прочем выбытии товаров, указанных в подпункте 3.6 пункта 3 настоящей статьи, на которые законодательством установлены регулируемые цены, определяются как разница между розничной и отпускной ценами (либо ценой приобретения) этих товаров, если иное не предусмотрено частью третьей настоящего подпункта.
При отсутствии регулируемых розничных цен доходы определяются как разница между ценами (максимальными розничными ценами) на идентичные товары и отпускными ценами (либо ценами приобретения) этих товаров.
Плательщиками, учитывающими в составе расходов при осуществлении предпринимательской деятельности амортизационные отчисления от стоимости амортизируемого имущества, доходы, полученные при прочем выбытии амортизируемого имущества (основных средств, нематериальных активов), указанного в подпункте 3.6 пункта 3 настоящей статьи, определяются как разница между первоначальной (переоцененной) стоимостью и амортизационными отчислениями от стоимости этого имущества, произведенными в порядке, установленном законодательством;
4.6. исключен;
4.7. доходы, полученные от осуществления предпринимательской деятельности (источников) за пределами Республики Беларусь, принимаются в размере до удержания (уплаты) налогов (сборов, отчислений) в соответствии с законодательством иностранного государства.
5. Доходы от осуществления предпринимательской деятельности учитываются при определении налоговой базы на дату их фактического получения, определяемую в соответствии с пунктом 2 статьи 213 настоящего Кодекса.
Денежные средства, поступившие в качестве аванса, задатка, предварительной оплаты, признаются доходами по мере отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
6. В случаях возврата товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или соразмерного уменьшения стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав доходы уменьшаются в том отчетном периоде текущего налогового периода, в котором произведены возврат товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или соразмерное уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения части первой настоящего пункта не применяются при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, если доходы от реализации таких товаров (работ, услуг), имущественных прав включались в налоговую базу в предшествующих налоговых периодах.
В случае, предусмотренном частью второй настоящего пункта, доход от реализации уменьшается в том налоговом периоде, в котором он был включен в налоговую базу.
7. Индивидуальными предпринимателями, уплачивающими подоходный налог с физических лиц наряду с применением особых режимов налогообложения, не предусматривающих уплату подоходного налога с физических лиц, доходы, облагаемые подоходным налогом с физических лиц (при невозможности их отнесения к конкретному режиму налогообложения), определяются исходя из доли доходов, облагаемых подоходным налогом с физических лиц, в общей сумме доходов таких индивидуальных предпринимателей в соответствующем налоговом периоде.
8. К доходам не относятся:
8.1. суммы денежных средств, поступившие плательщикам:
комиссионерам (поверенным) по возмещению их расходов по исполнению комиссионного либо иного аналогичного поручения, подлежащих возмещению комитентами (доверителями), не покрываемых вознаграждением комиссионеров (поверенных);
арендодателям (лизингодателям) по возмещению их расходов, связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенных в сумму арендной платы (лизингового платежа) и направленных (подлежащих направлению) третьим лицам;
от физических лиц, с которыми заключены трудовые или гражданско-правовые договоры, при возмещении ими стоимости работ (услуг), оплаченных в интересах таких лиц плательщиками;
экспедиторам по возмещению клиентами в соответствии с договором транспортной экспедиции их расходов, связанных с приобретением товаров (работ, услуг), имущественных прав и не покрываемых вознаграждением экспедитора;
абонентам по возмещению субабонентами стоимости всех видов энергии, газа, воды;
ссудодателям при передаче имущества в безвозмездное пользование по возмещению расходов, связанных с передачей в такое пользование и возникающих в связи с приобретением коммунальных и (или) иных работ (услуг) по содержанию и (или) эксплуатации этого имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к работам (услугам), выполненным (оказанным) ссудодателем собственными силами);
8.2. стоимость товаров, переданных по договору займа;
8.3. доходы, указанные в пункте 2 статьи 196 настоящего Кодекса;
8.4. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению, за исключением средств, указанных в подпункте 3.17 пункта 3 настоящей статьи;
8.5. в течение срока действия договора доверительного управления имуществом имущество вверителя, переданное индивидуальному предпринимателю – доверительному управляющему;
8.6. исключен;
8.7. суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, штрафам перед республиканским и местными бюджетами, государственными внебюджетными фондами, от исполнения которой плательщик освобожден полностью или частично в соответствии с законодательством;
8.8. стоимость безвозмездно переданных плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав;
8.9. стоимость выбывших товаров (сверх норм товарных потерь), основных средств, имущественных прав в связи с чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные);
8.10. суммы, подлежащие возмещению плательщиком страховщику в результате перехода в порядке суброгации к страховщику права требования возмещения этих сумм, но не возмещенные плательщиком;
8.11. положительные разницы, возникающие при переоценке имущества (денежных средств на валютных счетах в банках, кассах) в иностранной валюте при изменении Национальным банком курсов иностранных валют на дату совершения операции.
9. Расходами индивидуальных предпринимателей, учитываемыми при определении налоговой базы, признаются подтвержденные документами расходы, произведенные плательщиками и связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности.
Расходы признаются произведенными по мере их фактической оплаты, включая иное прекращение плательщиком своих обязательств.
Суммы денежных средств, перечисленные плательщиком в виде предварительной оплаты, аванса, задатка за товары (работы, услуги), имущественные права, признаются расходами по мере поступления товаров (выполнения работ, оказания услуг, включая аренду), получения имущественных прав.
Расходы определяются плательщиками самостоятельно в порядке, установленном настоящей статьей.
10. Индивидуальные предприниматели имеют право определять расходы в следующем порядке:
в размере тридцати (30) процентов общей суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от осуществления ими предпринимательской деятельности, – для индивидуальных предпринимателей, осуществляющих по перечню видов деятельности, разрешенных для осуществления в качестве индивидуального предпринимателя, розничную торговлю и (или) транспортную деятельность и не осуществляющих иные виды деятельности;
в размере двадцати (20) процентов общей суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от осуществления ими предпринимательской деятельности, – для иных индивидуальных предпринимателей.
Индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце втором части первой настоящего пункта, утрачивают право на определение расходов в размере, установленном абзацем вторым части первой настоящего пункта, с месяца, в котором наряду с розничной торговлей и (или) транспортной деятельностью начато осуществление иного вида деятельности или осуществляемый вид деятельности изменен на вид деятельности, не указанный в абзаце втором части первой настоящего пункта.
При определении расходов в порядке, установленном настоящим пунктом:
такой порядок определения расходов устанавливается письменным решением индивидуального предпринимателя и изменению не подлежит в течение налогового периода;
расходы, определяемые на основании данных учета доходов и расходов и документов, не учитываются.
11. Суммы расходов подлежат исключению в пределах доходов, полученных в отчетном (налоговом) периоде, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Сумма превышения в налоговом периоде расходов плательщика над суммой доходов, полученных в этом налоговом периоде, переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования в части расходов на:
государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя;
открытие счетов в банках;
оплату арендной платы (лизинговых платежей) за пользование имуществом, а также на оплату возмещаемых арендодателю (лизингодателю) расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж), связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных услуг, услуг сети стационарной электросвязи, услуг по предоставлению доступа к сети Интернет;
получение лицензий, квалификационных аттестатов, свидетельств об аттестации.
12. Расходы, оплаченные плательщиком по окончании отчетного (налогового) периода, к которому они относятся, подлежат исключению из доходов в отчетном (налоговом) периоде, в котором они оплачены либо к которому они относятся, если иное не предусмотрено пунктом 22 настоящей статьи.
13. Расходы, частично связанные с осуществлением индивидуальными предпринимателями предпринимательской деятельности, исключаются из подлежащих налогообложению доходов только в части, которая непосредственно связана с их предпринимательской деятельностью.
Индивидуальными предпринимателями, уплачивающими подоходный налог с физических лиц наряду с применением особых режимов налогообложения, не предусматривающих уплату подоходного налога с физических лиц, при невозможности отнесения к конкретному режиму налогообложения расходов, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, эти расходы исключаются из подлежащих налогообложению доходов исходя из доли доходов, облагаемых подоходным налогом с физических лиц, в общей сумме доходов таких индивидуальных предпринимателей в соответствующем отчетном (налоговом) периоде.
14. В случаях, указанных в пункте 6 настоящей статьи, расходы, учитываемые при налогообложении, подлежат уменьшению в том отчетном периоде, в котором уменьшаются соответствующие им доходы.
Положения части первой настоящего пункта не применяются при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, если доходы от реализации таких товаров (работ, услуг), имущественных прав:
освобождены от подоходного налога с физических лиц;
не учитывались при исчислении подоходного налога с физических лиц в связи с применением особого режима налогообложения.
В случаях, предусмотренных частью второй настоящего пункта, расходы, учитываемые при налогообложении, уменьшаются в том отчетном периоде, в котором они были включены в налоговую базу.
15. Дооценка (переоценка) стоимости приобретенных материальных ценностей может быть произведена индивидуальными предпринимателями в случаях, предусмотренных законодательством.
16. Документами, подтверждающими расходы плательщиков, с учетом особенностей, определенных пунктами 17–21 настоящей статьи, признаются:
составленные в соответствии с законодательством первичные учетные документы, включенные в перечень, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, формы которых утверждаются уполномоченными государственными органами, определенными в указанном перечне, включая составленные в виде электронных документов, созданных в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
иные составленные в соответствии с частями второй–четвертой настоящего пункта и другим законодательством первичные учетные документы и (или) иные документы, подтверждающие расходы, включая первичные учетные документы, формы которых установлены плательщиком самостоятельно в случаях и порядке, определенных в учете доходов и расходов.
Первичный учетный документ должен содержать следующие сведения:
наименование документа, дату его составления;
наименование организации (организаций), фамилию и инициалы физического лица (физических лиц), являющихся участниками хозяйственной операции;
содержание и основание совершения хозяйственной операции, ее оценку в натуральных и стоимостных показателях или в стоимостных показателях;
должность служащего (профессию рабочего) лица (должности служащих (профессии рабочих) лиц), ответственного (ответственных) за совершение хозяйственной операции и (или) правильность ее оформления, его (их) фамилию (фамилии), инициалы и подпись (подписи).
Первичный учетный документ должен быть подписан лицом (лицами), ответственным (ответственными) за совершение хозяйственной операции и (или) правильность ее оформления, собственноручно либо с использованием средств связи и иных технических средств, компьютерных программ, информационных систем или информационных сетей, если такой способ подписания позволяет достоверно установить, что этот документ подписан лицом (лицами), ответственным (ответственными) за совершение хозяйственной операции и (или) правильность ее оформления (факсимильное воспроизведение собственноручной подписи с помощью средств механического или другого копирования, электронная цифровая подпись или другой аналог собственноручной подписи, обеспечивающий идентификацию соответствующего лица (соответствующих лиц)).
Совет Министров Республики Беларусь определяет первичные учетные документы, в которых не допускается использование аналогов собственноручной подписи (за исключением электронной цифровой подписи) лица (лиц), ответственного (ответственных) за совершение хозяйственной операции и (или) правильность ее оформления.
Первичный учетный документ может быть составлен плательщиком – участником хозяйственной операции единолично в случаях, установленных законодательством и пунктом 20 настоящей статьи.
17. При приобретении товаров, сырья, материалов за пределами территории Республики Беларусь документами, подтверждающими произведенные расходы, признаются в совокупности следующие документы, подтверждающие их:
17.1. поступление, – договоры (контракты) (при их наличии), транспортные (товаросопроводительные) документы, выданные продавцом;
17.2. оплату, – платежные инструкции, документы, кассовые чеки, формируемые кассовым оборудованием.
18. При приобретении на территории Республики Беларусь товаров, сырья, материалов у физических лиц документом, подтверждающим произведенные расходы, признается акт закупки товаров, сырья, материалов по форме, определяемой Министерством по налогам и сборам, если иное не предусмотрено законодательством.
Положения части первой настоящего пункта не применяются при приобретении на территории Республики Беларусь товаров, сырья, материалов у индивидуальных предпринимателей, а также у физических лиц, применяющих налог на профессиональный доход.
19. При аренде (лизинге) имущества у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и (или) физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, за исключением применяющих налог на профессиональный доход, документами, подтверждающими произведенные расходы, признаются в совокупности следующие документы:
19.1. договор аренды (лизинга);
19.2. график лизинговых платежей – для договоров лизинга;
19.3. документы, подтверждающие уплату (зачет встречных однородных требований) арендной платы (лизинговых платежей).
20. При приобретении товаров, работ, услуг, включая аренду, у физических лиц, применяющих налог на профессиональный доход, документами, подтверждающими произведенные расходы, признаются в совокупности следующие документы:
20.1. сформированный в установленном законодательством порядке в приложении «Налог на профессиональный доход» документ, подтверждающий прием средств платежа;
20.2. первичный учетный документ, составленный плательщиком – участником хозяйственной операции единолично и подтверждающий поступление товаров, выполнение работ, оказание услуг.
21. При приобретении на территории Республики Беларусь у организаций и (или) индивидуальных предпринимателей товаров по розничным ценам с использованием кассового оборудования документами, подтверждающими произведенные расходы, признаются платежные документы, формируемые кассовым оборудованием, в том числе находящимся в составе другого оборудования (в составе автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов), подтверждающие оплату товара и (или) инициирование платежа, с приложением к ним:
21.1. товарно-транспортных накладных или товарных накладных, включенных в перечень первичных учетных документов, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, формы которых утверждаются уполномоченными государственными органами, определенными в указанном перечне, включая составленные в виде электронных документов, созданных в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, – для товаров, предназначенных для последующей реализации в неизменном состоянии.
Под неизменным состоянием приобретенных товаров понимается в том числе совершение с приобретенными товарами:
фасовки (розлива) в банки, бутылки, флаконы, мешки, ящики, коробки, помола (разрезки) для фасовки (упаковки), других простых операций по упаковке или переупаковке, не направленных на изменение свойств товаров;
операций, необходимых для обеспечения их сохранности, включая ремонт (за исключением капитального ремонта), техническое обслуживание, и других операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии;
21.2. товарных чеков, составленных продавцом товаров и содержащих информацию о совершенной хозяйственной операции, – для иных товаров.
22. К расходам, учитываемым при налогообложении доходов от осуществления предпринимательской деятельности, относятся:
22.1. расходы на приобретение товаров, предназначенных для последующей реализации, сырья и (или) материалов (за исключением указанных в подпункте 22.6 настоящего пункта), используемых при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг) и (или) образующих их основу либо являющихся необходимым компонентом при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг).
Такие расходы:
определяются исходя из цен приобретения товаров, сырья, материалов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), в том налоговом периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг);
уменьшаются на стоимость возвратной тары по цене ее использования или реализации, если стоимость возвратной тары, принятой от поставщика, включена в цену этих товаров, сырья, материалов (далее в настоящей статье, если не указано иное, – товарно-материальные ценности). Отнесение тары к возвратной или невозвратной определяется условиями договора на приобретение товарно-материальных ценностей;
учитываются в пределах сумм, уплаченных за приобретенные товары, сырье, материалы;
22.2. расходы, связанные с приобретением товаров, сырья, материалов (комиссионные вознаграждения, таможенные пошлины и сборы, расходы на транспортировку, хранение и иные расходы, связанные с приобретением товаров, сырья, материалов). Такие расходы учитываются в составе расходов в размере их фактической оплаты в периоде, в котором они произведены.
Расходы, указанные в части первой настоящего подпункта, плательщики вправе относить на увеличение стоимости приобретенных товарно-материальных ценностей.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие торговлю, вправе определять расходы на приобретение реализуемых товаров с применением показателя среднего процента торговых надбавок либо с применением среднего процента покупной стоимости товаров в стоимости реализованных товаров в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие общественное питание, вправе определять расходы на приобретение продовольственного сырья для производства с применением среднего процента покупной стоимости товаров в стоимости реализованных товаров в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам;
22.3. расходы на приобретение материалов, используемых:
для упаковки и иной подготовки (включая предпродажную подготовку) произведенных и (или) реализуемых товаров (работ, услуг). Такие расходы определяются исходя из цен приобретения материалов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), в том налоговом периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг);
на другие производственные и хозяйственные нужды (содержание, эксплуатацию основных средств, проведение испытаний, контроля и иные подобные цели).
Стоимость таких материалов учитывается в составе расходов по мере их использования в размере их фактической оплаты;
22.4. расходы на приобретение комплектующих изделий, подвергающихся монтажу, и (или) полуфабрикатов, подвергающихся дополнительной обработке.
Такие расходы определяются исходя из цен приобретения комплектующих изделий, полуфабрикатов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), имущественные права, в том налоговом периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
22.5. расходы на приобретение инструментов, приспособлений, инвентаря, приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и иного имущества, не являющегося амортизируемым имуществом.
Стоимость такого имущества в размере фактической оплаты учитывается в составе расходов по мере ввода его в эксплуатацию или в порядке, установленном решением индивидуального предпринимателя;
22.6. расходы на приобретение топлива, воды и всех видов энергии, расходуемых на технологические цели, выработку (в том числе самим плательщиком для производственных нужд) всех видов энергии, отопление зданий, другие производственные и хозяйственные нужды и на трансформацию и передачу энергии.
Стоимость таких топлива, воды и энергии учитывается в составе расходов по мере их израсходования в размере их фактической оплаты с учетом положений части третьей настоящего подпункта.
Стоимость топлива для механических транспортных средств, машин, механизмов и оборудования, а также электрической энергии для электромобилей включается в состав расходов в пределах норм, установленных индивидуальным предпринимателем самостоятельно либо на основании результатов испытаний, проведенных аккредитованной испытательной лабораторией;
22.7. расходы на оплату работ (услуг) производственного характера. Такие расходы учитываются в составе расходов по мере их осуществления в размере их фактической оплаты.
К работам (услугам) производственного характера относятся:
осуществление отдельных операций по производству товаров, выполнению работ, оказанию услуг, обработке сырья (материалов), контроль за соблюдением установленных технологических процессов, ремонт и техническое обслуживание основных средств и другие подобные работы (услуги);
транспортные, транспортно-экспедиционные услуги по перевозке грузов, в частности перемещение сырья (материалов), инструментов, деталей, заготовок, иных видов грузов из мест их хранения (складов) в цехи (отделения), доставка готовой продукции в соответствии с условиями договоров;
22.8. расходы, связанные с содержанием и эксплуатацией основных средств, за исключением указанных в подпункте 22.15 настоящего пункта, и иного имущества природоохранного назначения (очистные сооружения, золоуловители, фильтры, другие объекты, расходы на захоронение отходов, приобретение услуг организаций по приему, хранению и уничтожению отходов, очистке сточных вод).
Такие расходы учитываются в составе расходов по мере использования товаров (работ, услуг) в размере их фактической оплаты;
22.9. потери от недостачи и (или) порчи при хранении, транспортировке и (или) реализации товарно-материальных ценностей, определяемые в пределах норм естественной убыли, а также норм потерь (боя), установленных законодательством;
22.10. расходы на оплату труда, к которым относятся вознаграждения работникам за исполнение ими трудовых или иных обязанностей, включая денежные вознаграждения и надбавки за особые условия работы, стимулирующие и компенсирующие выплаты, предусмотренные законодательством, трудовыми договорами, а также вознаграждения работникам за выполненные ими работы, оказанные услуги по заключенным с плательщиками договорам гражданско-правового характера.
Расходы на оплату труда определяются исходя из суммы выплаченных (перечисленных) работникам доходов, а также из сумм удержаний, произведенных из вознаграждения работников по их распоряжению, на основании судебного постановления или решения иных органов. Такие расходы учитываются в составе расходов на дату их фактической выплаты, перечисления, выдачи;
22.11. амортизационные отчисления от стоимости амортизируемого имущества (основных средств и нематериальных активов), используемого в предпринимательской деятельности, произведенные в порядке, установленном законодательством.
При этом к амортизируемому имуществу не относится имущество:
расходы на приобретение, сооружение и изготовление которого не подтверждены документально;
полученное плательщиком в порядке наследования, на безвозмездной основе, в том числе в случае освобождения плательщика от обязанности оплаты такого имущества, при условии, что плательщиком не понесены расходы на проведение модернизации, реконструкции такого имущества;
приобретенное за счет денежных средств, безвозмездно поступивших в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства.
Амортизационные отчисления учитываются в составе расходов в суммах, начисленных за отчетный (налоговый) период, в том отчетном (налоговом) периоде, за который они начислены.
Плательщики, не учитывающие в составе расходов при осуществлении предпринимательской деятельности амортизационные отчисления от стоимости амортизируемого имущества, вправе воспользоваться имущественным налоговым вычетом в порядке, определенном подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса;
22.12. остаточная стоимость амортизируемого имущества, определяемая в соответствии с законодательством, а также затраты по реализации основных средств, нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств – при реализации основных средств, нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств. Такие расходы учитываются в составе расходов в пределах полученной суммы оплаты реализуемого имущества, если договором предусмотрена рассрочка по оплате покупателем имущества;
22.13. расходы на социальные нужды.
К расходам на социальные нужды относятся обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, определяемые в порядке, установленном законодательством. Такие расходы учитываются в том периоде, в котором они фактически произведены.
При наличии задолженности по уплате обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности и в тех отчетных периодах, в которых плательщик погашает указанную задолженность;
22.14. вступительный и членские взносы в некоммерческие организации, основанные в соответствии с законодательными актами на обязательном членстве, а также членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации), не основанные в соответствии с законодательными актами на обязательном членстве, с учетом особенностей, предусмотренных частью второй настоящего подпункта.
Членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации), не основанные в соответствии с законодательными актами на обязательном членстве, включаются в состав расходов с учетом положений пункта 23 настоящей статьи;
22.15. расходы на ремонт и техническое обслуживание основных средств, включая расходы на приобретение товарно-материальных ценностей, используемых для ремонта и технического обслуживания основных средств, произведенных собственными силами плательщика, учитываются в отчетном периоде, в котором произведены такие расходы.
Расходы на ремонт и техническое обслуживание основных средств, используемых как для личных нужд, так и для предпринимательской деятельности, учитываются в составе прочих расходов пропорционально периоду использования основных средств (по автотранспортным средствам – пропорционально пробегу автотранспортного средства в календарном квартале, в котором произведены расходы) для извлечения дохода.
Расходы на списание автомобильных шин учитываются на основании их стоимости, норм износа автомобильных шин, рассчитанных в соответствии с законодательством исходя из эксплуатационных норм пробега автомобильных шин, и фактического пробега автомобиля в соответствующем отчетном (налоговом) периоде.
Плательщики имеют право определять расходы на списание автомобильных шин в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам в учете доходов и расходов;
22.16. расходы на услуги связи;
22.17. суммы подоходного налога с физических лиц, удержанные с начисленных работникам доходов за исполнение ими трудовых или иных обязанностей, земельного налога, налога на недвижимость, транспортного налога, арендной платы за землю, сборов (пошлин) в размере их фактической уплаты плательщиком.
При наличии задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин), арендной платы за землю расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности и в тех отчетных периодах, в которых плательщик погашает указанную задолженность;
22.17 1 . суммы налога на добавленную стоимость по товарам (за исключением основных средств и нематериальных активов), ввезенным с территории государств – членов Евразийского экономического союза, уплаченные в отчетном (налоговом) периоде, следующем за отчетным (налоговым) периодом, в котором осуществлена реализация ввезенных товаров, и не отнесенные на увеличение стоимости ввезенных товаров в порядке, определенном пунктом 14 статьи 132 настоящего Кодекса;
22.18. расходы на служебные командировки, включая расходы в виде суточных в пределах норм.
Расходы на служебные командировки в иностранной валюте, произведенные направленным в служебную командировку за границу работником за счет выданного плательщиком аванса, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату составления авансового отчета. При возмещении плательщиком указанных расходов работнику после составления авансового отчета такие расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату их возмещения, но не позднее тридцати дней со дня представления работником авансового отчета;
22.19. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, уплаченные в результате применения иных мер ответственности, в том числе в результате возмещения убытков, за нарушение договорных обязательств, а также суммы возмещения убытков, в том числе реального ущерба, не связанных с нарушением договорных обязательств, если виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них;
22.20. расходы, связанные с продажей (покупкой) иностранной валюты, в сумме разницы между официальным курсом белорусского рубля к иностранной валюте, установленным Национальным банком на момент продажи (покупки), и курсом продажи (покупки);
22.21. судебные расходы;
22.22. потери и расходы в связи с чрезвычайными обстоятельствами хозяйственной деятельности (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие, потери от остановки производства и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные), включая расходы, связанные с предотвращением или ликвидацией последствий таких чрезвычайных обстоятельств;
22.23. суммы налогов, сборов и других обязательных отчислений, удержанных и (или) уплаченных в бюджет или внебюджетные фонды иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств (за исключением налогов и сборов, в отношении которых предусмотрено устранение двойного налогообложения в соответствии с законодательством и (или) международными договорами Республики Беларусь), при наличии справки, заверенной налоговым органом (иной компетентной службой государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих уплату (удержание) налогов, сборов и других обязательных отчислений в иностранном государстве.
Такие суммы налогов, сборов и других обязательных отчислений учитываются в том отчетном периоде, в котором они уплачены (удержаны) в иностранном государстве;
22.24. проценты по просроченным платежам по займам и кредитам с учетом положений, предусмотренных пунктом 23 настоящей статьи;
22.25. расходы по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, определяемые в соответствии с пунктом 4 статьи 202 настоящего Кодекса.
Такие расходы учитываются в том отчетном периоде, в котором получены доходы по операциям с ценными бумагами и операциям с финансовыми инструментами срочных сделок;
22.26. другие расходы плательщика при осуществлении предпринимательской деятельности.
23. Совокупный размер учитываемых при налогообложении расходов на членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации), проценты по просроченным платежам по займам и кредитам не могут превышать 0,5 процента общей суммы подлежащих налогообложению доходов индивидуальных предпринимателей от осуществления предпринимательской деятельности.
24. При налогообложении не учитываются следующие расходы:
24.1. расходы, не подтвержденные документами;
24.2. расходы, произведенные в порядке предварительной оплаты плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.3. расходы, осуществленные в погашение (возврат) кредитов, займов, полученных плательщиком;
24.4. предоставленные плательщиком займы;
24.5. расходы, компенсированные (возмещенные) в соответствии с законодательством иными лицами:
по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам в пользу комитента (доверителя);
арендодателям, связанные с арендой помещений, не включаемые в сумму арендной платы;
стоимость работ (услуг), оплаченных в их интересах плательщиками, которыми с этими лицами заключены трудовые или гражданско-правовые договоры;
экспедиторам в соответствии с договором транспортной экспедиции, связанные с приобретением товаров (работ, услуг), имущественных прав в интересах этих лиц и не покрываемые вознаграждением экспедитора;
ссудодателям по договору безвозмездного пользования (договору ссуды);
24.6. расходы на уплату пеней, а также штрафов и (или) санкций, налагаемых (начисляемых) за нарушение законодательства;
24.7. расходы, понесенные сверх норм, определяемых в соответствии с настоящей статьей;
24.8. расходы на цели, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, включая расходы на организацию отдыха, развлечений, досуга;
24.9. расходы на приобретение и (или) создание амортизируемого имущества, а также на проведение модернизации, реконструкции основных средств;
24.10. стоимость имущества или имущественных прав, переданных в качестве задатка, залога;
24.11. суммы амортизационных отчислений по основным средствам и нематериальным активам, не используемым в предпринимательской деятельности, а также не находящимся в эксплуатации;
24.12. платежи по всем видам добровольного страхования, кроме страховых взносов по перечню видов добровольного страхования, определенному для организаций Президентом Республики Беларусь;
24.13. расходы на проезд в транспорте общего пользования, а также на приобретение проездных билетов на транспорт общего пользования для работников, работа которых носит разъездной характер, если эти работники на время исполнения служебных обязанностей обеспечиваются специальным транспортом;
24.14. расходы, связанные с получением доходов, освобождаемых от подоходного налога с физических лиц, за исключением расходов, осуществленных за счет денежных средств, безвозмездно поступивших в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при определении налоговой базы;
24.15. расходы, относящиеся к особым режимам налогообложения, за исключением расходов, понесенных в период применения особого режима налогообложения, при этом относящихся к доходам, полученным в период применения общего порядка налогообложения;
24.16. расходы, связанные с безвозмездной передачей плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.17. расходы на оплату плательщиком-абонентом стоимости всех видов энергии, газа, воды за счет средств, полученных от субабонентов в виде возмещения ему этой стоимости;
24.18. остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов при их безвозмездной передаче, ином выбытии по основаниям, не связанным с их реализацией, а также расходы на такую безвозмездную передачу, иное выбытие;
24.19. отрицательные разницы, возникающие при переоценке имущества (денежных средств на валютных счетах в банках, кассах) в иностранной валюте при изменении Национальным банком курсов иностранных валют на дату совершения операции;
24.20. иные расходы, не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством.
25. Решение о включении в расходы, учитываемые при налогообложении, расходов, указанных в пункте 24 настоящей статьи, принимается Президентом Республики Беларусь.
26. Индивидуальные предприниматели определяют налоговую базу подоходного налога с физических лиц нарастающим итогом по результатам каждого отчетного (налогового) периода на основе данных учета доходов и расходов.
Расчет налоговой базы подоходного налога с физических лиц производится в налоговой декларации (расчете) за отчетный (налоговый) период.
27. Индивидуальные предприниматели обязаны вести учет доходов и расходов в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам.

Section 97. Original section/article: 206. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности налогообложения доходов отдельных категорий граждан (подданных) иностранных государств
1. Освобождаются от подоходного налога с физических лиц доходы граждан (подданных) иностранных государств:
1.1. глав, а также персонала дипломатических представительств иностранных государств, имеющих дипломатический ранг, членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных с дипломатической службой этих физических лиц;
1.2. административно-технического персонала дипломатических представительств иностранных государств и членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных с работой указанных физических лиц в этих представительствах;
1.3. обслуживающего персонала дипломатических представительств иностранных государств, которые не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, полученные ими при работе в представительстве иностранного государства;
1.4. консульских должностных лиц и консульских служащих консульских учреждений иностранных государств, а также членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных со службой указанных физических лиц в таких консульских учреждениях;
1.5. обслуживающего персонала консульских учреждений иностранных государств, которые не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, полученные ими при работе в таких консульских учреждениях;
1.6. представителей специальных миссий иностранных государств и членов дипломатического персонала таких миссий, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных со службой указанных физических лиц в таких специальных миссиях;
1.7. сотрудников международных организаций и иных категорий граждан (подданных) иностранных государств – в соответствии с нормами международных договоров Республики Беларусь.
2. Доходы граждан (подданных) иностранных государств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, освобождаются от подоходного налога с физических лиц, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении являющихся гражданами Республики Беларусь глав, персонала дипломатических представительств Республики Беларусь, имеющих дипломатический ранг, консульских должностных лиц и консульских служащих консульских учреждений Республики Беларусь, административно-технического и обслуживающего персонала таких представительств и учреждений Республики Беларусь, членов их семей, проживающих вместе с ними (за исключением членов семей обслуживающего персонала дипломатических представительств Республики Беларусь), представителей Республики Беларусь в специальных миссиях и членов дипломатического персонала таких миссий либо если такое положение предусмотрено международными договорами Республики Беларусь. Перечень международных организаций, иностранных государств, в отношении соответственно сотрудников или граждан (подданных) которых применяются положения настоящей статьи, определяется Президентом Республики Беларусь.

Section 98. Original section/article: 207. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды подоходного налога с физических лиц
Налоговым периодом подоходного налога с физических лиц признается календарный год.
Отчетными периодами подоходного налога с физических лиц для индивидуальных предпринимателей признаются квартал, полугодие, девять месяцев календарного года и календарный год.
Отчетным периодом для целей представления налоговой декларации (расчета) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц является истекший календарный квартал налогового периода.

Section 99. Original section/article: 208. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Доходы, освобождаемые от подоходного налога с физических лиц
Освобождаются от подоходного налога с физических лиц следующие доходы:
1. пособия по государственному социальному страхованию и государственному социальному обеспечению и надбавки к ним, кроме пособий по временной нетрудоспособности (в том числе пособий по уходу за больным ребенком), оплата ежемесячно представляемого одного дополнительного свободного от работы дня матери (мачехе) или отцу (отчиму), опекуну (попечителю), воспитывающей (воспитывающему) ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, пособия по безработице, субсидии для компенсации расходов безработных в связи с организацией предпринимательской деятельности, выплачиваемые из средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, пособия, выплачиваемые из средств республиканского и местных бюджетов, единовременная выплата на приобретение детских вещей первой необходимости, выплачиваемая из средств местных бюджетов;
2. денежные средства, единовременно предоставляемые в безналичном порядке семьям при рождении, усыновлении (удочерении) третьего или последующих детей, а также проценты, начисленные за период размещения этих средств в банковские вклады (депозиты) физических лиц;
3. пенсии, получаемые в соответствии с законодательством Республики Беларусь или законодательством иностранных государств, дополнительные накопительные пенсии, ежемесячные денежные содержания отдельным государственным служащим, назначаемые в порядке, установленном законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;
4. все виды предусмотренных законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь денежных компенсаций (за исключением компенсации за неиспользованный трудовой отпуск, компенсации за износ транспортных средств, оборудования, инструментов и приспособлений, принадлежащих плательщику), в том числе связанных:
с бесплатным предоставлением жилых помещений и жилищно-коммунальных услуг, топлива или соответствующего денежного возмещения;
с оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
с получением выходных пособий в связи с прекращением трудовых договоров. Такие пособия освобождаются от подоходного налога с физических лиц, если они выплачиваются в случаях, для которых законодательными актами установлены минимальные гарантированные размеры таких выплат, и в суммах, не превышающих эти установленные минимальные гарантированные размеры. Полученные плательщиками в связи с их выходом на пенсию выходные пособия, выплачиваемые в порядке и на условиях, предусмотренных коллективным договором, соглашением, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в размере, не превышающем трех среднемесячных заработных плат плательщика;
с гибелью, установлением инвалидности, связанной с исполнением служебных обязанностей или наступившей в результате ранения, контузии, увечья военнослужащих или государственных гражданских служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;
с возмещением в порядке и размерах, установленных законодательством, депутатам Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь и членам Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь расходов, связанных с их парламентской деятельностью;
с возмещением расходов, связанных с исполнением плательщиком трудовых обязанностей (включая возмещение расходов, выплачиваемое в связи с переездом на работу в другую местность, за подвижной и разъездной характер работы, производство работ вахтовым методом, постоянную работу в пути, работу вне места жительства (полевое довольствие), возмещение расходов при служебных командировках с учетом норм части третьей настоящего пункта);
с возмещением расходов по найму жилых помещений, проживанию в гостиницах в установленных законодательством размерах за счет денежных средств соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, органов прокуратуры, Государственного таможенного комитета военнослужащим, в том числе занимающим должности в органах межгосударственных образований и международных организаций, находящихся на территории иностранных государств, слушателям, проходящим обучение, не связанное со служебной командировкой за границу, в организациях иностранных государств по направлению государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, а также прокурорским работникам и должностным лицам таможенных органов, назначенным в порядке перевода в другую местность на должности заместителя Председателя Государственного таможенного комитета, начальника управления Государственного таможенного комитета или его заместителя, начальника таможни или его заместителя, начальника таможенного поста или оперативно-поискового отдела таможни, должностным лицам Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь, пользующимся жилыми помещениями по договору найма, проживающим в гостиницах;
с возмещением расходов по найму жилых помещений, выплачиваемых за счет денежных средств принудительного сбора работникам Министерства юстиции и территориальных органов принудительного исполнения;
с компенсацией расходов на приобретение учебной и методической литературы педагогическим работникам.
При установлении в соответствии с законодательством предельных размеров или норм выплаты компенсаций доходы плательщика, указанные в части первой настоящего пункта, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в пределах таких размеров или норм.
При возмещении (оплате) плательщику расходов на служебные командировки как на территории Республики Беларусь, так и за ее пределы освобождаются от подоходного налога с физических лиц:
суточные в размерах, установленных законодательством;
фактически произведенные и документально подтвержденные расходы по оплате проезда к месту служебной командировки и обратно. При отсутствии у плательщика документов, подтверждающих оплату указанных расходов, суммы такого возмещения освобождаются от подоходного налога с физических лиц в размерах, установленных законодательством;
фактически произведенные и документально подтвержденные расходы на такси, аренду автомобиля в пределах места служебной командировки за границей;
фактически произведенные и документально подтвержденные расходы по найму жилого помещения. При отсутствии у плательщика документов, подтверждающих оплату указанных расходов, либо в случаях, когда законодательством предусмотрено возмещение (оплата) расходов по найму жилого помещения без представления таких документов, суммы такого возмещения (оплаты) освобождаются от подоходного налога с физических лиц в пределах размеров, установленных законодательством;
общая выплата, возмещающая водителям, осуществляющим внутриреспубликанские и (или) международные автомобильные перевозки, расходы по найму жилого помещения и суточные, определяемая в порядке, установленном законодательством;
иные расходы на служебные командировки, в том числе расходы, произведенные работником в служебной командировке с разрешения или ведома нанимателя, оплачиваемые (возмещаемые) в соответствии с законодательством.
Освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное в части третьей настоящего пункта, применяется также к указанным выплатам, производимым:
физическим лицам при направлении организацией или индивидуальным предпринимателем, являющимися для них местом основной работы (службы, учебы), за границу на обучение (профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, стажировку, семинар, конференцию и иные мероприятия, связанные с обучением и деятельностью такой организации или индивидуального предпринимателя);
членам органа управления организации в связи с выполнением ими функций членов;
физическим лицам не по месту основной работы (службы, учебы), в том числе при выполнении ими работ (оказании услуг) по гражданско-правовым договорам, если такие выплаты предусмотрены указанными договорами;
5. доходы, получаемые военнослужащими в виде надбавок за особые условия службы, полевых, установленных законодательством, а также денежного вознаграждения за боевое дежурство, дежурство в суточном наряде, карауле, прыжки с парашютом, летные испытания авиационной техники, разминирование местности и обезвреживание взрывоопасных предметов, водолазные работы, химические, дозиметрические и другие аварийно-спасательные работы, работы в изолирующих дыхательных аппаратах;
6. доходы (в том числе в виде среднего заработка (денежного довольствия), получаемые за сдачу крови, ее компонентов, другие виды донорства, сдачу материнского молока в порядке и размерах, предусмотренных законодательством;
7. вознаграждения, получаемые в соответствии с законодательством пациентами за участие в проведении клинических испытаний лекарственных препаратов;
8. алименты, получаемые в соответствии с законодательством Республики Беларусь и (или) законодательством иностранных государств;
9. государственные премии Республики Беларусь, премии Союзного государства в области литературы и искусства, науки и техники;
10. выплаты, в том числе ежемесячные, плательщикам, награжденным государственными наградами Республики Беларусь, имеющим почетные звания Республики Беларусь, почетные звания «Народный артист СССР», «Народный артист РСФСР», «Народный артист Российской Федерации», «Народный артист Белорусской ССР», «Народный архитектор СССР», «Народный врач СССР», «Народный врач Белорусской ССР», «Народный художник СССР», «Народный художник РСФСР», «Народный художник Российской Федерации», «Народный художник Белорусской ССР», «Народный учитель СССР», «Народный учитель Белорусской ССР», в размерах, определяемых Президентом Республики Беларусь и (или) Советом Министров Республики Беларусь;
11. выплаты, производимые организациями или индивидуальными предпринимателями, признаваемыми местом основной работы (службы, учебы) умершего работника (военнослужащего, обучающегося), в том числе ранее работавшего (служившего, обучавшегося) в этих организациях или у этих индивидуальных предпринимателей, лицам, состоящим с умершим работником (военнослужащим, обучающимся) в отношениях близкого родства, в связи с его смертью, а также работникам (военнослужащим, обучающимся), в том числе ранее работавшим (служившим, обучавшимся) в этих организациях или у этих индивидуальных предпринимателей, в связи со смертью лиц, состоящих с работником (военнослужащим, обучающимся) в отношениях близкого родства;
11 1 . выплаты, производимые профсоюзной организацией, членом которой являлся умерший работник, лицам, состоящим с умершим работником в отношениях близкого родства, в связи с его смертью, выплаты, производимые общественным объединением, членом которого являлся умерший военнослужащий, лицам, состоящим с умершим военнослужащим в отношениях близкого родства, в связи с его смертью;
12. суммы материальной помощи, оказываемой в соответствии с законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;
13. стоимость путевок, за исключением туристических, в санаторно-курортные и оздоровительные организации, оплаченных полностью или частично за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, а также средств бюджета;
14. стоимость путевок в санаторно-курортные и оздоровительные организации Республики Беларусь, приобретенных для детей, в том числе усыновленных (удочеренных), а также для лиц, над которыми установлена опека, попечительство, в возрасте до восемнадцати лет, оплаченных или возмещенных за счет средств белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей;
15. стипендии обучающихся, надбавки и доплаты к ним, материальная помощь обучающимся, выплачиваемые за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, организаций потребительской кооперации, профсоюзных организаций, объединений профсоюзов;
16. стипендии, учреждаемые Президентом Республики Беларусь, поощрения из средств специальных фондов Президента Республики Беларусь;
17. доходы в виде оплаты труда и иные суммы в иностранной валюте, получаемые за работу за пределами территории Республики Беларусь от государственных органов и других юридических лиц по перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
18. суммы оплаты труда граждан Республики Беларусь, направленных на работу за пределы территории Республики Беларусь по согласованию с республиканскими органами государственного управления в органы интеграции, в том числе в органы Союзного государства, Экономический Суд Содружества Независимых Государств, Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств, Межпарламентскую Ассамблею государств – участников Содружества Независимых Государств;
19. доходы, полученные от реализации продукции растениеводства и (или) животноводства, выращенной (произведенной) плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь и предоставленном ему и (или) таким лицам для строительства и обслуживания одноквартирного жилого дома, зарегистрированной организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, садоводства, дачного строительства, в виде служебного земельного надела (далее в настоящей главе – земельный участок, находящийся на территории Республики Беларусь).
Для целей настоящего пункта:
к продукции растениеводства относятся овощи и фрукты (в том числе в переработанном виде), иная продукция растениеводства (за исключением декоративных растений и продукции цветоводства, их семян и рассады);
к продукции животноводства относятся молочные и кисломолочные продукты (в том числе в переработанном виде), продукция пчеловодства, иная продукция животноводства (кроме пушнины), полученная от домашних животных (крупный рогатый скот, свиньи, лошади, овцы, козы, кролики, сельскохозяйственная птица) как в живом виде, так и продуктами убоя в сыром или переработанном виде.
Указанные доходы освобождаются от налогообложения на основании справки местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена плательщиком и (или) лицами, указанными в части первой настоящего пункта, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных частью седьмой настоящего пункта.
При этом доходы, полученные от реализации продукции пчеловодства, произведенной на территории Республики Беларусь, освобождаются от налогообложения при условии, что наряду с такой справкой либо вместо нее (в случае, когда пасека размещена не на тех земельных участках, которые в установленном порядке предоставлены плательщику, реализующему произведенную им продукцию пчеловодства) плательщик представляет ветеринарно-санитарный паспорт пасеки, выданный на территории Республики Беларусь, и (или) свидетельство, оформленное на основании этого паспорта.
При отсутствии справки, указанной в части третьей настоящего пункта, освобождение от подоходного налога с физических лиц предоставляется на основании информации местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализованная продукция произведена плательщиком и (или) лицами, указанными в части первой настоящего пункта, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь (далее в настоящем пункте – информация о произведенной на земельном участке продукции).
Форма справки, указанной в части третьей настоящего пункта, и порядок ее выдачи устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
При реализации плательщиком продукции растениеводства заготовительным организациям потребительской кооперации и (или) другим организациям, индивидуальным предпринимателям такие доходы освобождаются от налогообложения без предоставления таким организациям, индивидуальным предпринимателям справки, указанной в части третьей настоящего пункта.
Освобождение от подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта, не распространяется на такие доходы индивидуальных предпринимателей.
При указании в пояснениях об источниках доходов, представленных плательщиком в соответствии с пунктом 11 статьи 73 1 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье – пояснения об источниках доходов), доходов, указанных в части первой настоящего пункта, в размерах, превышающих 200 базовых величин в течение налогового периода исходя из размера базовой величины, установленной на последний день календарного года, в котором получены такие доходы, плательщиком производится уплата подоходного налога с физических лиц в размере 10 процентов от суммы такого превышения, за исключением случаев, когда в отношении данных доходов плательщиком представлены документы, подтверждающие возможность и (или) реальность их получения в указанных им размерах, и с учетом особенностей, установленных частью одиннадцатой настоящего пункта.
Для целей части девятой настоящего пункта к документам, подтверждающим возможность и (или) реальность получения доходов, относятся:
справка, указанная в части третьей настоящего пункта (при ее отсутствии – информация о произведенной на земельном участке продукции), и (или) документы, определенные в части четвертой настоящего пункта;
документы, подтверждающие получение доходов от реализации продукции растениеводства и (или) животноводства заготовительным организациям потребительской кооперации и (или) другим организациям, индивидуальным предпринимателям и содержащие информацию о наименовании, количестве (объеме), весе реализованной продукции, дате получения дохода и размере полученного дохода;
документы, подтверждающие предоставление торгового места с указанием периода торговли, – в случае реализации продукции растениеводства и (или) животноводства физическим лицам, не выступающим в качестве индивидуальных предпринимателей, на торговых местах на рынках и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах.
Налоговым органом размер дохода, в отношении которого не производится уплата подоходного налога с физических лиц, предусмотренная частью девятой настоящего пункта, определяется в случае, если плательщиком не представлены документы, указанные в абзаце третьем части десятой настоящего пункта, исходя из расчетной величины суммы дохода, определяемой в следующем порядке:
объем выращенной продукции, указанной в справке, предусмотренной в части третьей настоящего пункта (при ее отсутствии – информации о произведенной на земельном участке продукции), – на основании официальной статистической информации о средней урожайности в календарном году, в котором выращена продукция, на соответствующей территории расположения земельного участка, названного в части первой настоящего пункта;
расчетная величина суммы дохода – на основании официальной статистической информации о средних ценах производителей сельскохозяйственной продукции, сложившихся в календарном году, в котором получены такие доходы, и объема выращенной продукции, определенного в соответствии с абзацем вторым настоящей части, а в отношении продукции животноводства – количества (объема), веса произведенной продукции, указанных в справке, предусмотренной в части третьей настоящего пункта (при ее отсутствии – информации о произведенной на земельном участке продукции).
Исчисление суммы подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части первой настоящего пункта, и в случае, указанном в части девятой настоящего пункта, производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица. При исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части девятой настоящего пункта, не применяются освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное пунктом 23 настоящей статьи, и налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса.
Уплата подоходного налога с физических лиц, исчисленного в соответствии с частью двенадцатой настоящего пункта, производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса.
Положения частей девятой–тринадцатой настоящего пункта распространяются на налоговые периоды подоходного налога с физических лиц плательщиков, в отношении которых проводится камеральная проверка соответствия расходов доходам физического лица в соответствии со статьей 73 1 настоящего Кодекса и которые в пояснениях об источниках доходов указывают доходы, определенные в части первой настоящего пункта, независимо от даты фактического получения ими таких доходов;
20. доходы, получаемые от:
реализации физическим лицам, не осуществляющим индивидуальную предпринимательскую деятельность, лекарственных растений, ягод, грибов, орехов и другой дикорастущей продукции;
сбора и сдачи лекарственного растительного сырья, дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, другой дикорастущей продукции организациям и (или) индивидуальным предпринимателям, осуществляющим в порядке, установленном законодательством, деятельность по промысловой заготовке (закупке) указанной продукции.
Освобождение от подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, указанных в абзаце третьем части первой настоящего пункта, не распространяется на такие доходы, получаемые индивидуальными предпринимателями.
При указании плательщиком в пояснениях об источниках доходов доходов, указанных в части первой настоящего пункта, в размерах, превышающих 200 базовых величин в течение налогового периода исходя из размера базовой величины, установленной на последний день календарного года, в котором получены такие доходы, таким плательщиком производится уплата подоходного налога с физических лиц в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
При этом в случае, указанном в части третьей настоящего пункта, для целей налогообложения датой фактического получения доходов, указанных в части первой настоящего пункта, признается день представления плательщиком пояснений об источниках доходов.
Исчисление суммы подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части первой настоящего пункта, и в случае, указанном в части третьей настоящего пункта, производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица. При исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части третьей настоящего пункта, не применяются освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное пунктом 23 настоящей статьи, и налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса.
Уплата подоходного налога с физических лиц, исчисленного в соответствии с частью пятой настоящего пункта, производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса;
21. доходы, получаемые от физических лиц в виде наследства, за исключением вознаграждений, выплачиваемых наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов и иных результатов интеллектуальной деятельности, а также наследникам лиц, являвшихся субъектами смежных прав;
22. доходы в размере, не превышающем 6000 белорусских рублей, в сумме от всех источников в Республике Беларусь в течение налогового периода, полученные от физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности:
в результате дарения;
в виде недвижимого имущества по договору ренты бесплатно;
22 1 . доходы, полученные в результате дарения от физических лиц, состоящих в соответствии с законодательством между собой в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, в том числе указанные доходы, заявленные в качестве источника дохода при проведении камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица в соответствии со статьей 73 1 настоящего Кодекса (далее в настоящем пункте – проверка).
В отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта и превышающих в сумме от всех источников 100 базовых величин в течение налогового периода, плательщиком производится уплата подоходного налога с физических лиц в размере 10 процентов от суммы превышения при одновременном соблюдении следующих условий:
доходы указаны плательщиком в пояснениях об источниках доходов;
плательщик на дату начала проверки непрерывно в течение не менее пяти лет в соответствии с законодательством относился к трудоспособным гражданам, не занятым в экономике, и включен в базу данных трудоспособных граждан, не занятых в экономике.
При этом в случае, указанном в части второй настоящего пункта, для целей налогообложения датой фактического получения доходов, указанных в части первой настоящего пункта, признается день представления плательщиком пояснений об источниках доходов, а размер базовой величины определяется исходя из размера базовой величины, установленной на последний день календарного года, в котором получены такие доходы.
Исчисление суммы подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части первой настоящего пункта, в случае, указанном в части второй настоящего пункта, производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица. При этом положения, предусмотренные подпунктом 2.1 пункта 2 статьи 196, пунктом 22 настоящей статьи и статьями 209–211 настоящего Кодекса, не применяются.
Уплата подоходного налога с физических лиц, исчисленного в соответствии с частью четвертой настоящего пункта, производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса;
22 2 . доходы, полученные от физических лиц, не являющихся лицами, состоящими с плательщиком в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, в виде денежных средств, поступивших плательщику переводом из-за границы, в размере, не превышающем 6000 белорусских рублей, в сумме от всех источников в течение налогового периода.
Указанное в части первой настоящего пункта освобождение от подоходного налога с физических лиц не распространяется на денежные средства, поступившие переводом из-за границы, в рамках осуществления плательщиком предпринимательской деятельности, запрещенной деятельности, видов деятельности, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом применяются особые режимы налогообложения, а также в отношении доходов, признаваемых объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц, в том числе полученных в виде вознаграждений за исполнение трудовых обязанностей (в виде заработной платы, иных выплат работникам, установленных законодательством, коллективным договором, соглашением, иными локальными правовыми актами, трудовым договором), выполненные работы, оказанные услуги, доходов от реализации имущества и (или) имущественных прав, доходов от создания, использования объектов интеллектуальной собственности, отчуждения имущественных прав на них, ценных бумаг, токенов, выигрышей, призов, подарков, дивидендов, процентов, доходов, полученных от сдачи в аренду или иного использования имущества;
23. не являющиеся вознаграждениями за исполнение трудовых или иных обязанностей доходы, в том числе в виде материальной помощи, подарков и призов, оплаты стоимости путевок (за исключением доходов, указанных в пунктах 12, 14, 29 и 30 настоящей статьи), полученные от:
организаций, индивидуальных предпринимателей, являющихся местом основной работы (службы, учебы), в том числе полученные пенсионерами, ранее работавшими в этих организациях и у индивидуальных предпринимателей, – в размере, не превышающем 3910 белорусских рублей, от каждого источника в течение налогового периода. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении доходов, указанных в пункте 24 настоящей статьи;
иных организаций, индивидуальных предпринимателей, за исключением доходов, указанных в пункте 38 настоящей статьи, – в размере, не превышающем 259 белорусских рублей, от каждого источника в течение налогового периода.
Положения части первой настоящего пункта не применяются в отношении доходов, указанных в части второй подпункта 2.19 пункта 2 статьи 196 настоящего Кодекса.
Доходы, полученные плательщиком в виде вознаграждения одновременно по двум основаниям – за исполнение трудовых обязанностей и в связи с государственными праздниками, праздничными днями, памятными и юбилейными датами физических лиц и организаций, освобождаются от подоходного налога с физических лиц по совокупности с указанными в части первой настоящего пункта доходами, полученными от каждого источника, в размерах, предусмотренных настоящим пунктом;
24. доходы в виде оплаты страховых взносов (страховых премий) страховым организациям Республики Беларусь, в том числе по договорам добровольного страхования жизни, дополнительной пенсии, медицинских расходов, получаемые от организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся местом основной работы (службы, учебы), в том числе пенсионерами, ранее работавшими в этих организациях и у этих индивидуальных предпринимателей, а также от профсоюзных организаций членами таких организаций, в размере, не превышающем 6695 белорусских рублей, от каждого источника в течение налогового периода;
25. призы и иные поощрения, полученные спортсменами в связи с участием в международных или республиканских спортивных соревнованиях, денежные вознаграждения тренеров и иных специалистов, принимавших участие в подготовке этих спортсменов, призы и иные поощрения, полученные победителями (призерами) республиканских спортивных соревнований, – в размерах, определяемых Президентом Республики Беларусь;
26. поощрения в виде денег и ценных подарков, полученные физическими лицами, за исключением военнослужащих органов пограничной службы, военнослужащих и гражданского персонала органов государственной безопасности, оказавших помощь в выполнении задач, возложенных на органы пограничной службы, органы государственной безопасности, в порядке и размерах, установленных законодательством, а также вознаграждения и другие выплаты, полученные физическими лицами, способствующими выявлению коррупции, в случаях и порядке, определенных Советом Министров Республики Беларусь;
27. исключен;
28. исключен;
28 1 . доходы в денежной форме, включая премии и призы, полученные победителями, призерами и участниками районных, областных, республиканских соревнований, смотров, конкурсов, фестивалей-ярмарок, проектов и других аналогичных мероприятий, в размерах, установленных законодательством, а также призы и (или) подарки, полученные ими в натуральной форме;
29. безвозмездная (спонсорская) помощь, а также поступившие на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвования, полученные инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в размере, не превышающем 25 864 белорусских рублей в сумме от всех источников в течение налогового периода;
30. безвозмездная (спонсорская) помощь, материальная или иная помощь, а также поступившие на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвования, полученные:
плательщиками, нуждающимися в получении медицинской помощи, в том числе проведении операций, или на оказание медицинской помощи их детям-инвалидам либо детям до восемнадцати лет, при наличии соответствующего подтверждения, выдаваемого в порядке, установленном Министерством здравоохранения;
плательщиками в связи с чрезвычайными ситуациями природного и (или) техногенного характера при наличии документов, подтверждающих факт их свершения;
31. вознаграждения, полученные за передачу в государственную собственность кладов;
32. доходы в виде выигрышей по всем видам лотерей, по электронным интерактивным играм, полученные от организаций, осуществляющих в порядке, установленном законодательством, соответственно лотерейную деятельность или деятельность по организации и проведению интерактивных игр;
33. доходы, полученные:
по государственным ценным бумагам бывшего СССР и Республики Беларусь;
по облигациям Национального банка, эмитируемым при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь;
от реализации (погашения) облигаций местных исполнительных и распорядительных органов (в том числе в период их обращения);
от реализации (погашения) облигаций банков, открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» (в том числе в период их обращения);
вверителем и (или) выгодоприобретателем после окончания срока действия или расторжения договора доверительного управления денежными средствами, в соответствии с которым денежные средства передаются для инвестирования в государственные ценные бумаги, эмитируемые Министерством финансов от имени Республики Беларусь, облигации, эмитируемые Национальным банком, и векселя, выдаваемые Национальным банком, при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь, облигации местных исполнительных и распорядительных органов, ценные бумаги, эмитируемые юридическими лицами, признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, и находились в таком доверительном управлении не менее трех лет;
34. доходы, полученные от реализации (погашения) облигаций, эмитированных с 1 апреля 2008 года по 31 декабря 2025 года юридическими лицами Республики Беларусь, не указанными в пункте 33 настоящей статьи, кроме доходов, полученных от реализации (погашения) таких облигаций физическими лицами, указанными в части второй настоящего пункта (далее в настоящей статье – связанные лица), в сумме дохода, превышающего доход, определенный на уровне ставки рефинансирования Национального банка, действующей на дату принятия решения о выпуске облигаций, увеличенной на 5 процентных пунктов, по облигациям, эмитированным в белорусских рублях, и 12 процентов годовых по облигациям, эмитированным в иностранной валюте.
К связанным лицам относятся:
участники, собственники имущества юридических лиц, осуществивших эмиссию облигаций;
физические лица, состоящие в браке, отношениях близкого родства или свойства с участниками, собственниками имущества юридических лиц, осуществивших эмиссию облигаций;
участники, собственники имущества юридических лиц, которые являются участниками, собственниками имущества юридического лица, осуществившего эмиссию облигаций;
35. доходы, полученные от реализации (погашения) облигаций, эмитированных с 1 января 2026 года юридическими лицами Республики Беларусь, не указанными в пункте 33 настоящей статьи, кроме доходов, полученных от реализации (погашения) таких облигаций связанными лицами, в сумме дохода, превышающего доход, определенный на уровне ставки рефинансирования Национального банка, действующей на дату принятия решения о выпуске облигаций, увеличенной на 5 процентных пунктов, по облигациям, эмитированным в белорусских рублях, и 12 процентов годовых по облигациям, эмитированным в иностранной валюте.
Освобождение от подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта, подлежит применению, если в соответствии с условиями эмиссии таких облигаций:
срок их обращения составляет более одного года;
в течение одного года с даты начала их размещения эмитентом не могут осуществляться их досрочное погашение и выкуп;
36. доходы в виде процентов по банковским вкладам (депозитам), гарантийным депозитам денег, денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, за исключением таких банковских счетов, используемых плательщиками при осуществлении предпринимательской деятельности или для зачисления сумм задатка (залога) при возмездном отчуждении имущества, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
такие доходы начислены по процентной ставке, не превышающей размер процентной ставки по банковскому вкладу (депозиту) до востребования;
фактический срок размещения денежных средств на счете банковского вклада (депозита), текущем (расчетном) банковском счете в белорусских рублях составляет не менее одного года, а в иностранной валюте – не менее двух лет.
Для целей настоящей главы под фактическим сроком размещения денежных средств на указанных счетах понимается срок нахождения денежных средств на этих счетах с даты внесения денежных средств на счет до даты их снятия (возврата). При этом под началом срока размещения денежных средств понимается дата внесения плательщиком каждой денежной суммы на счет (первоначального взноса, дополнительного взноса), под окончанием срока – дата снятия плательщиком денежной суммы со счета (частичного снятия или полного возврата).
Для целей применения положений части первой настоящего пункта зачисление на банковский вклад (депозит), гарантийный депозит денег, текущий (расчетный) банковский счет процентов, начисленных на денежные средства, срок фактического размещения которых на таких счетах в белорусских рублях составляет не менее одного года, а в иностранной валюте – не менее двух лет, не относится к размещению денежных средств и не влияет на определение срока фактического размещения денежных средств на таких счетах.
Положения настоящего пункта применяются в отношении доходов в виде процентов, полученных по банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете, в соответствии с договорами, заключенными с 1 апреля 2016 года;
36 1 . доходы в виде процентов, полученных участниками государственной системы жилищных строительных сбережений по банковским вкладам (депозитам) в такой системе;
37. доходы в виде процентов по сберегательным сертификатам, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
такие доходы начислены по процентной ставке, не превышающей размер процентной ставки по банковскому вкладу (депозиту) до востребования;
сберегательный сертификат предъявлен к оплате не ранее года до истечения срока его обращения;
38. не являющиеся вознаграждениями за исполнение трудовых или иных обязанностей доходы (за исключением доходов, указанных в пункте 24 настоящей статьи), получаемые от профсоюзных организаций, объединений профсоюзов членами таких организаций, в том числе в виде материальной помощи, подарков и призов, оплаты стоимости путевок (за исключением доходов, указанных в пунктах 14, 29 и 30 настоящей статьи), от каждой профсоюзной организации, объединения профсоюзов в течение налогового периода:
в денежной и натуральной формах в размере, не превышающем 1662 белорусских рублей;
в натуральной форме в соответствии с решениями вышестоящих профсоюзных органов, объединений профсоюзов.
Доходы, полученные от профсоюзных организаций, объединений профсоюзов членами таких организаций в виде вознаграждения одновременно по двум основаниям – за добросовестное и активное участие в деятельности профсоюзной организации, объединения профсоюзов и в связи с государственными праздниками, праздничными днями, памятными и юбилейными датами физических лиц и организаций, освобождаются от подоходного налога с физических лиц по совокупности с указанными в части первой настоящего пункта доходами, полученными от каждого источника в размере, предусмотренном абзацем вторым части первой настоящего пункта;
38 1 . не являющиеся вознаграждениями за исполнение трудовых или иных обязанностей доходы (за исключением доходов, указанных в пунктах 14, 24, 29 и 30 настоящей статьи), получаемые военнослужащими от общественных объединений, членами которых они являются;
39. субсидии, финансовая поддержка государства и финансовая помощь государства, предоставляемые в соответствии с законодательными актами физическим лицам при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений;
40. взносы, возвращаемые плательщикам в порядке, установленном законодательством, при прекращении строительства капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, машино-мест либо в случае удешевления строительства, возврата излишне уплаченных взносов, а также возвращаемые паевые взносы в случае выбытия плательщиков из членов организаций застройщиков, гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, потребительских кооперативов по газификации эксплуатируемого жилищного фонда;
41. исключен;
42. доходы от сдачи организациям или индивидуальным предпринимателям вторичного сырья по перечню, установленному Советом Министров Республики Беларусь.
Освобождение от подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта, не распространяется на такие доходы индивидуальных предпринимателей;
43. доходы от реализации драгоценных металлов и драгоценных камней в любом виде и состоянии в скупочных пунктах организаций, осуществляющих в порядке, установленном законодательством, деятельность по скупке драгоценных металлов и драгоценных камней, а также от реализации драгоценных металлов в виде банковских и мерных слитков, монет, драгоценных камней Национальному банку, банкам, имеющим специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности, предоставляющее право на осуществление банковских операций по купле-продаже драгоценных металлов и (или) драгоценных камней;
44. доходы (кроме доходов, полученных плательщиками от возмездного отчуждения имущества в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности, в том числе доходов, полученных плательщиком от возмездного отчуждения амортизируемого имущества, в отношении которого при осуществлении предпринимательской деятельности в составе расходов учитывались амортизационные отчисления), полученные плательщиками – налоговыми резидентами Республики Беларусь от возмездного отчуждения, если иное не предусмотрено абзацами вторым–четвертым настоящей части:
в течение пяти лет (в том числе путем продажи, мены, ренты) одного не завершенного строительством капитального строения (здания, сооружения), расположенного на земельном участке, предоставленном для строительства и обслуживания жилого дома, садоводства, дачного строительства, одного жилого дома с хозяйственными постройками (при их наличии), одной квартиры, одной дачи, одного садового домика с хозяйственными постройками (при их наличии), одного гаража, одного машино-места, одного земельного участка, принадлежащих им на праве собственности (доли в праве собственности на указанное имущество). Исчисление пятилетнего срока производится с даты последнего возмездного отчуждения имущества, относящегося к одному виду. Налогообложение доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества, относящегося к одному виду, осуществляется начиная со второго возмездного отчуждения такого вида имущества. При отчуждении в течение одного дня двух и более единиц имущества, относящегося к одному виду, право определения очередности совершения сделок предоставляется плательщику. Положения настоящего абзаца также распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, от возмездного отчуждения указанного имущества;
в течение календарного года одного механического транспортного средства, технически допустимая общая масса которого не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которого, помимо сиденья водителя, не превышает восьми. При отчуждении в течение одного дня двух и более указанных транспортных средств право определения очередности совершения сделок предоставляется плательщику. Налогообложение доходов от отчуждения указанного транспортного средства осуществляется начиная со второго отчуждения такого транспортного средства. Положения настоящего абзаца также распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, от возмездного отчуждения указанного имущества;
иного имущества, принадлежащего физическим лицам на праве собственности. К иному имуществу не относятся ценные бумаги и финансовые инструменты срочных сделок, беспоставочные внебиржевые финансовые инструменты, имущество, не указанное в абзацах втором и третьем настоящей части, самоходная машина, имущественные права, доли, паи (части доли, пая) в организациях, предприятие как имущественный комплекс, материальный объект, в котором выражен (применен) объект интеллектуальной собственности и который принадлежит на праве собственности автору или иному правообладателю, а также имущество, ранее используемое плательщиком в предпринимательской деятельности в качестве основных средств, и имущество, указанное в пункте 19 настоящей статьи. Положения настоящего абзаца также распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, от возмездного отчуждения указанного имущества;
имущества, полученного плательщиком по наследству, независимо от порядка, предусмотренного абзацами вторым–четвертым настоящей части.
Для целей настоящего пункта и статьи 211 настоящего Кодекса датой возмездного отчуждения имущества признается дата подписания договора отчуждения имущества.
При определении очередности отчуждения имущества для соблюдения условий, предусмотренных абзацами вторым и третьим части первой настоящего пункта, не учитываются:
сделки возмездного отчуждения имущества, полученного плательщиком по наследству;
сделки возмездного отчуждения имущества, заключенные плательщиком с лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, за исключением договоров купли-продажи и (или) иных гражданско-правовых договоров, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Для целей настоящего пункта не признается возмездным отчуждением имущества прекращение права собственности в случае принудительного изъятия у собственника имущества в результате:
обращения взыскания на имущество по обязательствам;
отчуждения имущества, которое в силу акта законодательства не может принадлежать этому лицу;
отчуждения недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка;
выкупа бесхозяйственно содержимых культурных ценностей;
реквизиции;
конфискации;
передачи по решению суда одним из участников доли в праве собственности на имущество другим участникам долевой собственности;
отчуждения имущества в случае утраты собственником недвижимости права пользования земельным участком;
национализации;
изъятия земельного участка для государственных нужд;
45. доходы от реализации имущества, полученного плательщиками от источников в Республике Беларусь в счет оплаты труда (денежного довольствия), в пределах размеров заработной платы (денежного довольствия), подтвержденных справкой о размере заработной платы (денежного довольствия), выдаваемой организацией или индивидуальным предпринимателем, являющихся местом основной работы (службы), с указанием наименования, количества (объема) и стоимости имущества, переданного физическому лицу в счет оплаты труда;
46. доходы, полученные плательщиком, имеющим право на социальный налоговый вычет в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 210 настоящего Кодекса, в виде безналичной оплаты налоговым агентом стоимости обучения плательщика в учреждениях образования Республики Беларусь, а также в виде расходов на погашение (возврат) кредитов (включая проценты по ним) банков, фактически израсходованных плательщиком на получение образования. Такие доходы освобождаются от подоходного налога с физических лиц при представлении плательщиком налоговому агенту документов, подтверждающих право на вычет;
47. денежное довольствие (содержание), получаемое по месту службы женщинами из числа лиц военнослужащих, за период их нахождения в социальном отпуске по беременности и родам;
48. денежное довольствие, суточные и другие суммы, получаемые по месту службы (сборов) военнослужащими срочной военной службы и военнообязанными, призванными на военные и специальные сборы, денежное довольствие, продовольственное и вещевое обеспечение физических лиц, обучающихся в суворовских военных, кадетских училищах и специализированных лицеях, и воспитанников воинских частей по нормам, установленным законодательством, ежемесячное денежное содержание, выплачиваемое гражданам, проходящим альтернативную службу;
49. стоимость объема содержания с иждивением получателя ренты по договору пожизненного содержания с иждивением;
50. доходы, полученные обучающимися, получающими общее среднее, профессионально-техническое, среднее специальное, высшее, специальное образование, от реализации произведенных товаров (выполнения работ, оказания услуг), предусмотренных учебно-программной документацией, планом воспитательной работы учреждения образования, программами воспитания;
51. доходы, полученные за работу в составе студенческих отрядов, сформированных в порядке, установленном законодательством, и осуществляющих свою деятельность на территории Республики Беларусь и государств – участников Содружества Независимых Государств;
52. доходы, полученные от сдачи внаем жилых помещений молодым специалистам, молодым рабочим (служащим), указанным в части второй подпункта 1.4 пункта 1 статьи 209 настоящего Кодекса;
53. доходы, получаемые из средств иностранной безвозмездной помощи (в том числе получаемые детьми и сопровождающими их лицами в связи с оздоровлением детей за рубежом) или международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
54. доходы в виде ежемесячных денежных выплат родителям-воспитателям, опекунам (попечителям), приемным родителям детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в детских домах семейного типа, детских деревнях, детских городках, опекунских семьях и приемных семьях, семьям, усыновившим (удочерившим) детей, выплачиваемые в порядке и размерах, предусмотренных законодательством;
55. доходы в виде грантов Президента Республики Беларусь в науке, образовании, здравоохранении, культуре, молодежной политике;
56. стоимость жилых помещений в домах государственного жилищного фонда, занимаемых по договору найма военнослужащими, включая уволенных с военной службы, судьями и прокурорскими работниками, имеющими двадцать и более календарных лет выслуги на военной службе, за исключением периодов обучения в военных учебных заведениях, учреждениях образования Министерства внутренних дел и Министерства по чрезвычайным ситуациям, и (или) стажа работы в качестве судьи, государственного арбитра, стажера судьи, прокурорского работника (за исключением жилых помещений социального пользования, служебных жилых помещений, жилых помещений специального служебного жилищного фонда, специальных жилых помещений, жилых помещений в общежитиях), безвозмездно передаваемых в собственность этих военнослужащих, судей и прокурорских работников в соответствии с законодательством;
57. исключен;
58. доходы, начисленные за день проведения республиканского субботника и перечисленные нанимателями в установленном порядке;
59. доходы адвокатов, полученные от осуществления адвокатской деятельности и направленные ими на уплату взносов на содержание территориальных коллегий адвокатов, членами которых они являются;
60. доходы нотариусов, полученные от осуществления нотариальной деятельности и направленные ими на уплату взносов, необходимых для содержания Белорусской нотариальной палаты, ее организационных структур и выполнения возложенных на них задач и функций;
61. доходы в размере номинальной стоимости жилищных облигаций и процентного дохода по ним (если уплата процентного дохода предусмотрена условиями эмиссии), полученные от организации – эмитента этих облигаций при их погашении (досрочном погашении), а также в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций, в случае неисполнения застройщиком обязательств по договору, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций, или расторжения такого договора до истечения срока его исполнения, в том числе проиндексированные в порядке, установленном законодательством;
61 1 . доходы в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры, при их приобретении в соответствии с договором купли-продажи, предусматривающим оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, либо договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, в случаях досрочного расторжения указанного договора купли-продажи, отказа от его исполнения;
62. доходы, полученные детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет за выполненную работу в период нахождения в лагерях труда и отдыха, осуществляющих свою деятельность в соответствии с законодательством;
63. доходы, полученные по заключенным с субъектами рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов соглашениям о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами;
64. исключен;
65. доходы физических лиц, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, от выполнения работ (оказания услуг), связанных с эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, с учетом прав на такие облигации, а также с представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными инвесторами и Республикой Беларусь;
66. единовременная выплата на оздоровление, осуществляемая работникам бюджетных организаций, не являющимся государственными гражданскими служащими и военнослужащими, сотрудниками (работниками) военизированных организаций, имеющими специальные звания, а также работникам государственных органов, не финансируемых за счет денежных средств республиканского или местных бюджетов;
67. до 1 января 2030 года доходы, полученные инвесторами – физическими лицами от участия в инвестиционных фондах, зарегистрированных (инвестиционные паи которых зарегистрированы) в Республике Беларусь;
68. премия государства, полученная участником государственной системы жилищных строительных сбережений.

Section 100. Original section/article: 209. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Стандартные налоговые вычеты
1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3–5 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих стандартных налоговых вычетов:
1.1. в размере 216 белорусских рублей в месяц при получении дохода, подлежащего налогообложению, в сумме, не превышающей 1308 белорусских рублей в месяц;
1.2. в размере 63 белорусских рублей в месяц на ребенка до восемнадцати лет и (или) каждого иждивенца.
Иждивенцами для целей настоящей статьи признаются:
физические лица, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком или осуществляющие уход за ребенком до достижения им возраста трех лет – для супруга (супруги), а при его (ее) отсутствии – для физического лица, в установленном порядке признанного родителем ребенка, из доходов которого по решению суда или распоряжению физического лица удерживаются суммы на содержание этого иждивенца в размере не менее предусмотренного для взыскания алиментов. В случае, если в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет при наличии родителей (родителя) находится физическое лицо из числа лиц, определенных Кодексом Республики Беларусь о браке и семье, не являющееся родителем ребенка и не имеющее супруга (супруги), оно признается иждивенцем для одного из родителей ребенка;
обучающиеся старше восемнадцати лет, получающие в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, первое профессионально-техническое, первое среднее специальное, первое высшее образование, – для их родителей (усыновителей, удочерителей);
несовершеннолетние, над которыми установлены опека или попечительство, – для опекунов или попечителей этих несовершеннолетних;
инвалиды I и II группы – для их родителей (усыновителей, удочерителей), супруга (супруги), опекуна или попечителя;
родитель (усыновитель, удочеритель, опекун, попечитель) ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, не работающий по трудовому договору и получающий пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до восемнадцати лет, – для его супруга (супруги);
родитель (усыновитель, удочеритель) инвалида с детства I группы, не работающий по трудовому договору и получающий пособие по уходу за инвалидом I группы, – для его супруга (супруги).
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется с месяца рождения (усыновления, удочерения) ребенка, вступления в силу решения суда о восстановлении в родительских правах, о возвращении ребенка родителям, об отмене решения о признании безвестно отсутствующим, недееспособным либо об объявлении умершим родителя ребенка, установления опеки, попечительства или появления иждивенца и сохраняется до конца месяца, в котором:
ребенок достиг восемнадцатилетнего возраста;
обучающимися прекращены образовательные отношения с учреждениями образования;
физическое лицо перестало быть иждивенцем;
наступила смерть ребенка или иждивенца;
прекращены опека, попечительство;
вступило в силу решение суда о лишении родительских прав, об отобрании ребенка и передаче его на попечение органов опеки и попечительства, об отмене усыновления (удочерения) ребенка.
Стандартный налоговый вычет предоставляется обоим родителям (усыновителям, удочерителям), родителям-воспитателям в детских домах семейного типа, детских деревнях, детских городках, приемному родителю, вдове (вдовцу), одинокому родителю, опекуну или попечителю, на содержании которых находятся ребенок и (или) иждивенец.
Вдове (вдовцу), одинокому родителю, приемному родителю, опекуну или попечителю стандартный налоговый вычет предоставляется в размере 120 белорусских рублей в месяц на каждого ребенка до восемнадцати лет и (или) каждого иждивенца.
Одинокими родителями признаются:
мать, не состоящая в браке, имеющая ребенка, сведения об отце которого записаны в записи акта о рождении ребенка по указанию матери или по указанию другого лица, подавшего заявление о регистрации рождения;
родитель, если второй родитель ребенка умер, лишен родительских прав, признан безвестно отсутствующим, недееспособным, объявлен умершим;
усыновитель (удочеритель), не состоящий в браке.
Предоставление стандартного налогового вычета в размере 120 белорусских рублей в месяц вдове (вдовцу), одинокому родителю прекращается с месяца:
усыновления (удочерения) ребенка при вступлении их в брак;
вступления в силу решения суда о восстановлении в родительских правах, об отмене решения о признании безвестно отсутствующим, недееспособным либо об объявлении умершим второго родителя ребенка.
Родителям (усыновителям, удочерителям), имеющим двух и более детей в возрасте до восемнадцати лет или детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов с детства I группы, а также имеющим одного и более детей в возрасте до восемнадцати лет и детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов с детства I группы, стандартный налоговый вычет предоставляется в размере 120 белорусских рублей в месяц на каждого ребенка.
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется плательщикам, относящимся к двум и более категориям, в размере, не превышающем 120 белорусских рублей в месяц, на каждого ребенка и (или) каждого иждивенца;
1.3. в размере 306 белорусских рублей в месяц для следующих категорий плательщиков:
физических лиц, заболевших и перенесших лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалидов, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями;
физических лиц, принимавших участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986–1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятых в этот период на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных и командированных), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий этой катастрофы, а также участников ликвидации последствий других радиационных аварий, указанных в подпунктах 3.1–3.4 пункта 3 статьи 13 Закона Республики Беларусь от 6 января 2009 г. № 9-З «О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий»;
физических лиц – Героев Социалистического Труда, Героев Советского Союза, Героев Беларуси, полных кавалеров орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества;
физических лиц – участников Великой Отечественной войны, а также лиц, имеющих право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь от 17 апреля 1992 г. № 1594-XII «О ветеранах»;
физических лиц – инвалидов I и II группы независимо от причин инвалидности, инвалидов с детства, детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет.
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется плательщикам, относящимся к двум и более категориям, в размере, не превышающем 306 белорусских рублей в месяц;
1.4. в размере 860 белорусских рублей в месяц для молодых специалистов, молодых рабочих (служащих), получивших:
высшее, научно-ориентированное, среднее специальное или профессионально-техническое образование, место работы которым предоставлено путем распределения (перераспределения), направления (перенаправления) на работу с выдачей свидетельства о направлении на работу, трудоустройства в счет брони с выдачей свидетельства о направлении на работу;
высшее, научно-ориентированное, среднее специальное или профессионально-техническое образование, в том числе в иностранных организациях, направленных на работу по их желанию с выдачей свидетельства о направлении на работу;
высшее, научно-ориентированное, среднее специальное или профессионально-техническое образование, трудоустроенных на основании договора о подготовке специалиста с высшим образованием, научного работника высшей квалификации, специалиста (рабочего) со средним специальным образованием, рабочего (служащего) с профессионально-техническим образованием на платной основе за счет средств организаций потребительской кооперации;
высшее, научно-ориентированное образование на основе договора о подготовке специалиста в иностранной организации, заключаемого в соответствии с законодательством между государственным органом, организацией, направляющими на подготовку, гражданином и иностранной организацией;
высшее, научно-ориентированное, среднее специальное или профессионально-техническое образование по специальностям для службы в воинских формированиях и военизированных организациях.
Для целей настоящей главы к молодым специалистам, молодым рабочим (служащим) относятся:
выпускники, которым место работы предоставлено путем распределения (перераспределения), – в течение установленного законодательством срока обязательной работы по распределению (перераспределению);
выпускники, трудоустроенные в счет брони, – в течение установленного законодательством срока обязательной работы;
выпускники, направленные (перенаправленные) на работу в установленном законодательством порядке, – в течение установленного соответствующим договором срока обязательной работы, а при отсутствии такого договора – в течение установленного законодательством срока обязательной работы;
выпускники, направленные на работу по их желанию в установленном законодательством порядке, – в течение двух лет с даты приема на работу к нанимателю;
выпускники, получившие научно-ориентированное, высшее образование на основании договора, заключаемого между государственным органом, организацией, направляющими на подготовку, гражданином и иностранной организацией, – в течение установленного таким договором срока обязательной работы в Республике Беларусь;
выпускники, указанные в абзацах втором–шестом настоящей части, прошедшие стажировку и осуществляющие адвокатскую или нотариальную деятельность, – в течение установленного законодательством или соответствующим договором срока обязательной работы;
выпускники, получившие образование в дневной форме получения образования на платной основе за счет средств организаций потребительской кооперации и направленные (перенаправленные) на работу в соответствии с заключенными договорами, – в течение срока обязательной работы, установленного постановлением Правления Белорусского республиканского союза потребительских обществ;
выпускники, направленные на военную службу в соответствии с контрактом о прохождении военной службы на должностях офицерского состава по окончании военных учебных заведений, – в течение срока действия контракта;
выпускники, проходящие военную службу по контракту на воинских должностях в воинских формированиях, – в течение пяти лет с даты окончания учреждения образования, военного учебного заведения, учреждения образования Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета;
выпускники, проходящие военную службу офицеров по призыву, – в течение срока прохождения военной службы офицеров по призыву, но не более пяти лет с даты окончания учреждения образования, военного учебного заведения;
выпускники, проходящие службу в военизированных организациях, – в течение пяти лет с даты окончания учреждения образования, военного учебного заведения, учреждения образования Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета.
Для целей применения положений настоящего подпункта датой окончания учреждения образования, иностранной организации, военного учебного заведения, учреждения образования Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета является дата окончания обучения, указанная в свидетельстве о направлении на работу, а при его отсутствии – дата окончания обучения, указанная в дипломе или ином документе об образовании, выданном учреждением образования, иностранной организацией, военным учебным заведением, учреждением образования Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета.
Установленный настоящим подпунктом стандартный налоговый вычет предоставляется молодому специалисту, молодому рабочему (служащему) в течение сроков признания такого лица молодым специалистом, молодым рабочим (служащим), указанных в части второй настоящего подпункта (далее – срок обязательной работы (службы)).
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, по окончании срока обязательной работы (службы) продолжает предоставляться в течение семи лет с даты окончания молодым специалистом, молодым рабочим (служащим) учреждения образования, иностранной организации, военного учебного заведения, учреждения образования Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета при соблюдении следующих условий:
при продлении таким лицом трудовых отношений с нанимателем, у которого такое лицо работало в течение срока обязательной работы;
при осуществлении адвокатской деятельности в территориальных коллегиях адвокатов, в которых такое лицо проходило стажировку, при приобретении статуса нотариуса для осуществления нотариальной деятельности в нотариальном округе, в котором такое лицо проходило профессиональную стажировку в качестве стажера нотариуса;
при продлении таким лицом контракта на прохождение военной службы, контракта о службе в военизированных организациях.
2. Установленные в настоящей статье стандартные налоговые вычеты предоставляются плательщику налоговым агентом, являющимся для него местом основной работы (службы, учебы).
При отсутствии места основной работы (службы, учебы) стандартные налоговые вычеты, установленные подпунктами 1.1–1.3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются плательщику по его письменному заявлению при предъявлении трудовой книжки, а при отсутствии трудовой книжки – по письменному заявлению плательщика с указанием причины ее отсутствия:
в течение налогового периода – налоговым агентом;
по окончании налогового периода – налоговым органом по доходам, подлежащим налогообложению в соответствии с подпунктами 1.1–1.8 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
При этом при отсутствии места основной работы (службы, учебы) стандартные налоговые вычеты предоставляются по выбору плательщика только одним налоговым агентом либо налоговым органом.
Стандартные налоговые вычеты предоставляются в размерах, действовавших в месяце, за который исчисляется подоходный налог с физических лиц.
Индивидуальные предприниматели, не имеющие в течение отчетного (налогового) периода (его части) места основной работы (службы, учебы), применяют стандартные налоговые вычеты при исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности, за те календарные месяцы отчетного (налогового) периода, в которых у индивидуального предпринимателя отсутствовало место основной работы (службы, учебы), исходя из установленных размеров, приходящихся на каждый месяц отчетного (налогового) периода. При этом стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, применяется при условии, что размер доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму расходов, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса, не превышает в соответствующем календарном квартале 3930 белорусских рублей.
3. Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
имеющихся у налогового агента сведений о наличии у плательщика ребенка (детей), а также обучающихся лиц старше восемнадцати лет, признаваемых иждивенцами, а при отсутствии таких сведений – копии свидетельства о рождении ребенка (детей), указанных иждивенцев, либо исполнительного документа на взыскание средств на содержание ребенка (детей), либо заявления плательщика на удержание алиментов в добровольном порядке – для родителей (усыновителей, удочерителей) несовершеннолетних детей и указанных иждивенцев;
справки о нахождении физического лица в отпуске по уходу за ребенком в возрасте до трех лет либо решения комиссии по назначению государственных пособий семьям, воспитывающим детей, и пособий по временной нетрудоспособности о назначении пособия по уходу за ребенком в возрасте до трех лет, справки о размере пособия на детей и периоде его выплаты с указанием сведений о физическом лице, осуществляющем уход за ребенком в возрасте до трех лет, – для супруга (супруги), а при его (ее) отсутствии – для физического лица, в установленном порядке признанного родителем ребенка, из доходов которого по решению суда или по распоряжению физического лица удерживаются суммы на содержание этого иждивенца в размере, не меньшем предусмотренного для взыскания алиментов;
справки (ее копии) о том, что лицо старше восемнадцати лет является (являлось) обучающимся и получает (получало) в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, первое профессионально-техническое, первое среднее специальное или первое высшее образование, с указанием в ней периода, в течение которого это лицо является (являлось) обучающимся, – для родителей этого лица;
копии удостоверения инвалида – для родителей ребенка-инвалида;
копий удостоверения инвалида, свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), иных документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства – для родителей (усыновителей, удочерителей), супруга (супруги), опекунов или попечителей инвалидов I и II группы;
копии решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка (детей) – для усыновителей (удочерителей);
копии выписки из решения органов опеки и попечительства – для опекунов и попечителей;
копии выписки из решения органов опеки и попечительства либо копии договора об условиях воспитания и содержания детей, копии удостоверения на право представления интересов воспитанников – для родителей-воспитателей в детских домах семейного типа;
копии договора о передаче ребенка на воспитание в семью, удостоверения (его копии) установленного образца – для приемных родителей;
справки, выдаваемой органом, регистрирующим акты гражданского состояния, содержащей сведения из записи акта о рождении ребенка о том, что сведения об отце записаны по указанию матери или по указанию другого лица, подавшего заявление о регистрации рождения, – для одиноких родителей;
копии свидетельства о смерти супруга (супруги), второго родителя ребенка – для вдов (вдовцов), одиноких родителей;
выписки (ее копии) из трудовой книжки либо справки о месте работы, службы и занимаемой должности служащего (профессии рабочего) – для родителей-воспитателей в детских деревнях, детских городках;
копии решения суда о лишении родительских прав, об отмене усыновления (удочерения) – для одиноких родителей, если второй родитель лишен родительских прав либо перестал быть родителем вследствие отмены факта усыновления (удочерения);
копии решения суда о безвестном отсутствии, о признании недееспособным, об объявлении умершим супруга (супруги), второго родителя ребенка – для одиноких родителей;
справки о размере пособия на детей и периоде его выплаты, справки о размере (неполучении) пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста, – для супруга (супруги).
4. Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
удостоверения пострадавшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, дающего право на льготы в соответствии со статьями 18 или 19 Закона Республики Беларусь «О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий»;
книжек Героев Социалистического Труда, Героев Советского Союза, свидетельства к званию «Герой Беларуси», орденских книжек, для полных кавалеров орденов Отечества – свидетельства к ордену Отечества, а при отсутствии этих документов – справки военного комиссариата, подтверждающей указанные звания (награждение орденами);
удостоверения (свидетельства) единого образца, установленного для каждой категории лиц Правительством СССР до 1 января 1992 года либо Советом Министров Республики Беларусь; удостоверения инвалида Отечественной войны; удостоверения инвалида о праве на льготы; удостоверения о праве на льготы; пенсионного удостоверения с записью «Ветеран Великой Отечественной войны»; удостоверения участника войны; свидетельства о праве на льготы; «Пасведчання iнвалiда»; удостоверения инвалида; удостоверения инвалида боевых действий на территории других государств; удостоверения ветерана боевых действий на территории других государств; иные удостоверения;
«Пасведчання iнвалiда», удостоверения инвалида, в которых содержатся данные о назначении его владельцу соответствующей группы инвалидности.
4 1 . Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.4 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании:
4 1 .1. копии документа о высшем, научно-ориентированном, среднем специальном, профессионально-техническом образовании, в том числе полученном в иностранной организации;
4 1 .2. свидетельства о направлении на работу – для лиц, которым место работы предоставляется путем распределения (перераспределения), трудоустройства в счет брони, направления (перенаправления) на работу с выдачей свидетельства о направлении на работу;
4 1 .3. копии договора о целевой подготовке специалиста;
4 1 .4. копии договора о направлении на работу выпускника;
4 1 .5. копии договора о подготовке специалиста в иностранной организации, заключаемого между государственным органом, организацией, направляющими на подготовку, гражданином и иностранной организацией;
4 1 .6. копии договора, заключенного с выпускником, получившим образование в дневной форме получения образования на платной основе за счет средств организаций потребительской кооперации, в соответствии с которым такой выпускник направлен (перенаправлен) на работу;
4 1 .7. копии контракта о прохождении военной службы на должностях офицерского состава по окончании военных учебных заведений;
4 1 .8. копии контракта о прохождении военной службы на воинских должностях;
4 1 .9. копии документа о призыве на военную службу офицеров по призыву;
4 1 .10. копии контракта о службе в военизированных организациях.
5. Документы, являющиеся основанием для предоставления стандартных налоговых вычетов, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этому налоговому агенту или налоговому органу не представляются.
Индивидуальным предпринимателем документы, подтверждающие право на применение стандартных налоговых вычетов, представляются в налоговый орган при подаче налоговой декларации (расчета) за первый отчетный период налогового периода, в котором применяются такие налоговые вычеты.

Section 101. Original section/article: 210. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Социальные налоговые вычеты
1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3, 4 и 9 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих социальных налоговых вычетов:
1.1. в сумме, уплаченной плательщиком в течение налогового периода за свое обучение в учреждениях образования Республики Беларусь при получении первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования, а также на погашение (возврат) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) за несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных им на получение первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования.
Вычету подлежат также суммы, уплаченные плательщиком за обучение лиц, состоящих с ним в отношениях близкого родства (плательщиком-опекуном, плательщиком-попечителем – за обучение своих подопечных, в том числе бывших подопечных, достигших восемнадцатилетнего возраста), в учреждениях образования Республики Беларусь при получении ими первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования, и суммы расходов, произведенных указанным плательщиком по погашению (возврату) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных им на получение первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования этими лицами. При этом право на применение социального налогового вычета имеют оба родителя независимо от того, кем из них осуществлены эти расходы;
1.2. в сумме, уплаченной плательщиком страховым организациям Республики Беларусь (возмещенной плательщиком налоговому агенту) в качестве страховых взносов по договорам добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии, заключенным на срок не менее трех лет, а также по договорам добровольного страхования медицинских расходов (далее в настоящей статье – договор добровольного страхования).
Вычету подлежат также суммы, уплаченные плательщиком страховым организациям Республики Беларусь (возмещенные плательщиком налоговому агенту) в качестве страховых взносов по договорам добровольного страхования, заключенным им в интересах лиц, состоящих с ним в отношениях близкого родства (плательщиком-опекуном, плательщиком-попечителем – за своих подопечных, в том числе бывших подопечных, достигших восемнадцатилетнего возраста).
В случае уплаты страховых взносов по договорам добровольного страхования лицами, состоящими с плательщиком в отношениях близкого родства (подопечными, в том числе бывшими подопечными, достигшими восемнадцатилетнего возраста), такие лица имеют право на получение социального налогового вычета в сумме уплаченных страховых взносов;
1.3. в сумме, уплаченной плательщиком (возмещенной плательщиком налоговому агенту) в качестве страховых взносов по договору дополнительного накопительного пенсионного страхования.
2. Установленные настоящей статьей социальные налоговые вычеты предоставляются плательщикам:
в течение налогового периода – налоговым агентом, являющимся для него местом основной работы (службы, учебы);
по окончании налогового периода – налоговым органом по доходам, полученным не по месту основной работы (службы, учебы) и (или) подлежащим налогообложению в соответствии с подпунктами 1.1–1.8 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, при подаче налоговой декларации (расчета), если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Индивидуальные предприниматели применяют социальные налоговые вычеты при исчислении подоходного налога с физических лиц за налоговый период с доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности, при подаче налоговой декларации (расчета) за налоговый период в порядке, определенном статьей 217 настоящего Кодекса (при прекращении предпринимательской деятельности – при подаче налоговой декларации (расчета) в порядке, определенном пунктом 1 статьи 44 настоящего Кодекса или законодательством, регулирующим отношения, связанные с созданием индивидуальным предпринимателем коммерческой организации, учреждаемой одним лицом).
3. Социальный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
справки (ее копии) учреждения образования Республики Беларусь, подтверждающей, что плательщик или его близкий родственник, его подопечный является (являлся) обучающимся учреждения образования и получает (получал) первое высшее, первое среднее специальное или первое профессионально-техническое образование, с указанием периода получения образования;
копии договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе, заключенного с учреждением образования Республики Беларусь;
копии приказа (выписки из него) руководителя учреждения образования Республики Беларусь о стоимости обучения (ее изменении) за соответствующий период обучения – в случае отсутствия стоимости обучения в договоре о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе;
копий свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства – при осуществлении расходов на получение образования соответственно лиц, состоящих в отношениях близкого родства, подопечных, в том числе бывших ранее подопечными;
документов, подтверждающих фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним);
копии кредитного договора – при получении кредитов банков на оплату первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования;
копии договора займа – при получении заемных средств от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, – при предоставлении социального налогового вычета налоговым органом.
4. Социальный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
копии договора страхования;
копии страхового полиса (свидетельства, сертификата);
копии уведомления (извещения) страховой организации Республики Беларусь о заключении договора страхования – при заключении плательщиком договора страхования путем обмена соответствующими документами со страховой организацией Республики Беларусь;
копии договора страхования, заключенного в форме электронного документа, либо документа на бумажном носителе, идентичного по содержанию договору страхования, заключенному в форме электронного документа, – при заключении плательщиком договора страхования в форме электронного документа со страховой организацией Республики Беларусь;
документов, подтверждающих фактическую оплату или возмещение страховых взносов;
копий свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства – при осуществлении расходов на страхование соответственно лиц, состоящих в отношениях близкого родства, подопечных, в том числе бывших ранее подопечными;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, – при предоставлении социального налогового вычета налоговым органом.
4 1 . Социальный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
копии страхового свидетельства либо электронного страхового свидетельства, воспроизведенного на бумажном носителе (копии договора дополнительного накопительного пенсионного страхования);
заявления плательщика об удержании страхового взноса, который подлежит удержанию из его доходов в соответствии с договором дополнительного накопительного пенсионного страхования, – при предоставлении социального налогового вычета налоговым агентом;
платежной инструкции налогового агента на перечисление страховщику страховых взносов в соответствии с договорами дополнительного накопительного пенсионного страхования;
списка страхователей, в отношении которых налоговым агентом произведена уплата страховых взносов по договорам дополнительного накопительного пенсионного страхования;
копии нового страхового свидетельства либо нового электронного страхового свидетельства, воспроизведенного на бумажном носителе, – при изменении тарифа по договору дополнительного накопительного пенсионного страхования и получении плательщиком нового страхового свидетельства либо нового электронного страхового свидетельства;
копии заявления плательщика о приостановлении (возобновлении) уплаты страховых взносов по договору дополнительного пенсионного страхования с отметкой страховщика, содержащей дату принятия этого заявления, – при приостановлении (возобновлении) уплаты страховых взносов плательщиком в течение срока дополнительного накопительного пенсионного страхования;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, письменного подтверждения налогового агента о суммах и датах уплаты страховых взносов по договору дополнительного накопительного пенсионного страхования, удержанных у плательщика (возмещенных плательщиком налоговому агенту), а также о суммах социального налогового вычета, предоставленного налоговым агентом по этим страховым взносам, с указанием месяца и года предоставления вычета – при предоставлении социального налогового вычета налоговым органом.
5. Документы, подтверждающие фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), оплату или возмещение страховых взносов, должны содержать информацию о фамилии, имени, отчестве (если таковое имеется) плательщика, либо лица, получение образования которого оплатил плательщик, либо лица, за которое произведены оплата или возмещение страховых взносов, сумме и дате оплаты или возмещения, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы не содержат указанных реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
6. Налоговому агенту или налоговому органу могут быть представлены копии документов, подтверждающих фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), оплату или возмещение страховых взносов (далее в настоящем пункте – документы на оплату). В этом случае налоговым агентом или налоговым органом представленные копии документов сверяются с их оригиналами, о чем делается соответствующая отметка на копиях документов, а на оригиналах этих документов – отметка о сумме предоставленного социального налогового вычета.
Документы, являющиеся основанием для предоставления социальных налоговых вычетов, за исключением документов на оплату, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этим налоговому агенту или налоговому органу не представляются.
В случае утери плательщиком документов на оплату налоговому агенту или налоговому органу представляется письменное подтверждение получателя денежных средств о поступлении таких средств с указанием фамилии, имени, отчества (если таковое имеется) плательщика, либо лица, получение образования которого оплатил плательщик, либо лица, за которое произведены оплата или возмещение страховых взносов, сумме и дате оплаты или возмещения, назначении платежа.
7. Если в налоговом периоде социальные налоговые вычеты плательщику не предоставлялись или были предоставлены не в полном объеме, то неиспользованные суммы переносятся на последующие налоговые периоды до полного их использования.

Section 102. Original section/article: 211. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Имущественные налоговые вычеты
1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3, 4 и 9 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих имущественных налоговых вычетов:
1.1. в сумме фактически произведенных плательщиком и членами его семьи (супругом (супругой), их детьми и иными лицами, признанными в судебном порядке членами семьи плательщика), состоящими на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состоявшими на таком учете на момент заключения договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, кредитного договора или договора займа, расходов на строительство, в том числе путем приобретения жилищных облигаций, либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры, в том числе в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, а также на погашение (возврат) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) за несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных ими на строительство, приобретение жилищных облигаций либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры.
Для целей применения настоящего вычета строительством признается строительная деятельность по возведению, реконструкции объекта, включающая выполнение организационно-технических мероприятий, подготовку разрешительной и проектной документации на возведение, реконструкцию объекта, выполнение строительных, специальных, монтажных и пусконаладочных работ, в том числе монтаж и установку систем, обеспечивающих функционирование объекта (электрических, водопроводных систем, систем водо-, газоснабжения, канализации, систем отопления).
Право на имущественный налоговый вычет имеют плательщики и члены их семей, состоящие на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состоявшие на таком учете на момент заключения договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, кредитного договора или договора займа в местном исполнительном и распорядительном органе, иных государственных органах и других государственных организациях, организациях негосударственной формы собственности, в случае, если они были признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, установленным законодательными актами.
При реконструкции объекта недвижимости право на имущественный налоговый вычет имеют плательщики и члены их семей, осуществившие на основании договора строительного подряда реконструкцию одноквартирного жилого дома или квартиры, при условии, что в результате такой реконструкции такие лица утрачивают основания для признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий.
При строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры с привлечением застройщика и (или) подрядчика фактически произведенные плательщиками и членами их семей расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах стоимости строительства одноквартирного жилого дома или квартиры, цены объекта долевого строительства квартиры, указанных в договоре о строительстве, а при строительстве квартиры в составе жилищно-строительного кооператива без заключения договора о строительстве – в пределах стоимости строительства квартиры, указанной в справке (ее копии), выдаваемой такими кооперативами.
При строительстве квартиры путем приобретения жилищных облигаций фактически произведенные плательщиками и членами их семей расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах размера денежных средств, подлежащих внесению в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций, указанной в договоре, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций.
При строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры, осуществляемом плательщиком без привлечения застройщика или подрядчика, расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах стоимости строительства, указанной таким плательщиком в заявлении, представляемом налоговому агенту или налоговому органу. При этом не подлежат имущественному налоговому вычету:
расходы на приобретение оборудования, инструментов, машин, механизмов и приспособлений, используемых при таком строительстве;
расходы на такое строительство, понесенные плательщиком после принятия решения об утверждении акта приемки одноквартирного жилого дома или квартиры в эксплуатацию. Выписка (ее копия) из решения (приказа, постановления, распоряжения) лица (органа), назначившего приемочную комиссию, об утверждении акта приемки одноквартирного жилого дома или квартиры в эксплуатацию представляется плательщиком налоговому агенту или налоговому органу не позднее одного месяца после приема этих жилого дома или квартиры в эксплуатацию.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, фактически произведенные расходы на такое приобретение подлежат вычету в пределах оплаты стоимости предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры, указанной в договоре финансовой аренды (лизинга).
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, фактически произведенные расходы на такое приобретение подлежат вычету в пределах цены одноквартирного жилого дома или квартиры, указанной в договоре купли-продажи.
Имущественный налоговый вычет в сумме расходов, направленных на строительство одноквартирного жилого дома, предоставляется после получения свидетельства (удостоверения) о государственной регистрации земельного участка и прав на него, или государственного акта на право частной собственности, пожизненного наследуемого владения, или договора аренды земельного участка, предоставленного для строительства и обслуживания жилого дома.
Имущественный налоговый вычет в сумме расходов на приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры предоставляется после государственной регистрации права собственности на одноквартирный жилой дом или квартиру, за исключением следующих случаев:
при приобретении жилья по договору финансовой аренды (лизинга) такой вычет предоставляется после подписания акта приемки-передачи предмета лизинга;
при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, такой вычет предоставляется после дня заключения договора создания объекта долевого строительства;
при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором купли-продажи, предусматривающим оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, такой вычет предоставляется с даты заключения договора купли-продажи одноквартирного жилого дома или квартиры.
В состав фактически произведенных расходов на строительство либо приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры включаются в том числе:
расходы на приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры;
расходы на работы, связанные с внутренней отделкой одноквартирного жилого дома или квартиры, – при строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры в случае, предусмотренном частью седьмой настоящего подпункта;
расходы на разработку проектной документации;
расходы на приобретение строительных и отделочных материалов;
расходы по газификации одноквартирного жилого дома, в том числе расходы на оплату стоимости разработки проектной документации и строительства газопровода-отвода и внутридомовой системы газоснабжения;
расходы на приобретение жилищных облигаций;
расходы по оплате лизинговых платежей в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, в части оплаты стоимости предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в общую долевую собственность размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей долевой собственности пропорционально их доле.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в общую совместную собственность размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей совместной собственности в соответствии с их письменным заявлением.
В случае получения (частичного получения) плательщиком имущественного налогового вычета такой плательщик не вправе получить вычет в отношении иной квартиры или иного одноквартирного жилого дома. Данное ограничение не распространяется на родителей (усыновителей, удочерителей), являющихся членами многодетной семьи на дату заключения договоров на строительство либо приобретение одноквартирных жилых домов или квартир и осуществляющих их строительство либо приобретение с привлечением льготного кредита, одноразовой субсидии, полученных в порядке, установленном законодательством.
Если в налоговом периоде имущественный налоговый вычет плательщику не предоставлялся или такой вычет был предоставлен не в полном объеме, то неиспользованная сумма переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования.
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, предоставляется плательщику:
в течение налогового периода – налоговым агентом, являющимся для него местом основной работы (службы, учебы);
по окончании налогового периода – налоговым органом по доходам, полученным не по месту основной работы (службы, учебы) и (или) подлежащим налогообложению в соответствии с подпунктами 1.1–1.8 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, при подаче налоговой декларации (расчета), если иное не предусмотрено частью восемнадцатой настоящего подпункта.
Индивидуальные предприниматели применяют имущественный налоговый вычет при исчислении подоходного налога с физических лиц за налоговый период с доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности, при подаче налоговой декларации (расчета) за налоговый период в порядке, определенном статьей 217 настоящего Кодекса (при прекращении предпринимательской деятельности – при подаче налоговой декларации (расчета) в порядке, определенном пунктом 1 статьи 44 настоящего Кодекса или законодательством, регулирующим отношения, связанные с созданием индивидуальным предпринимателем коммерческой организации, учреждаемой одним лицом);
1.2. в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением или отчуждением возмездно отчуждаемого имущества (за исключением ценных бумаг и финансовых инструментов срочных сделок, доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, предприятия как имущественного комплекса).
В состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, включаются в том числе:
расходы на строительство имущества, в том числе путем приобретения жилищных облигаций;
расходы на приобретение имущества, в том числе в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга;
расходы на приобретение материального объекта, в котором выражен (применен) объект интеллектуальной собственности и который принадлежит на праве собственности плательщику, не являющемуся автором объекта интеллектуальной собственности;
расходы на приобретение имущественных прав, в том числе имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, понесенные плательщиком, не являющимся автором объектов интеллектуальной собственности;
расходы на погашение (возврат) кредитов, займов (включая уплату процентов за пользование кредитом, займом), использованных на строительство или приобретение отчуждаемого имущества, в том числе материальных объектов и имущественных прав, указанных в абзацах четвертом и пятом настоящей части, приобретенных плательщиком, не являющимся автором объектов интеллектуальной собственности;
расходы на модернизацию или реконструкцию капитальных строений (зданий, сооружений) при наличии полученного в установленном порядке уведомления о производстве строительно-монтажных работ, переоборудование транспортных средств, замену номерных агрегатов транспортных средств при внесении соответствующих изменений в регистрационные документы;
расходы на уплату государственных пошлин, таможенных пошлин и таможенных сборов, утилизационного сбора, консульского сбора, нотариального тарифа, оплату услуг правового и технического характера в соответствии с законодательными актами о государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, комиссионных вознаграждений при совершении сделки, оплату риэлтерских услуг, расходы на рекламу отчуждаемого имущества при условии, что обязанности по несению таких расходов возложены законодательством либо договором на плательщика, получившего доход.
В состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, если имущество приобреталось в собственность с частичной оплатой либо на безвозмездной основе, включаются также суммы, с которых был исчислен и уплачен подоходный налог с физических лиц при приобретении такого имущества, а также суммы, не подлежащие налогообложению или не признаваемые объектами налогообложения в соответствии с действовавшим законодательством на момент приобретения капитальных строений (зданий, сооружений), в том числе незавершенных строительством, гаражей, машино-мест, земельных участков, механических транспортных средств (долей в праве собственности на указанное имущество).
Расходами на приватизацию жилого помещения, его части безвозмездно (с учетом или без учета жилищной квоты, суммы квот) признаются оценочная стоимость этого имущества, определенная на дату отчуждения жилого помещения, его части территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, а при отсутствии такой стоимости – стоимость, определенная в порядке, установленном законодательством для исчисления налога на недвижимость с физических лиц.
Расходы, связанные с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением и произведенные в белорусских рублях, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на день осуществления таких расходов. Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения доходов от возмездного отчуждения имущества.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком на день осуществления таких расходов, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком на дату фактического получения доходов от возмездного отчуждения имущества, то пересчет, указанный в части пятой настоящего подпункта, не производится.
Расходы, связанные с приобретением возмездно отчуждаемого имущества и (или) его отчуждением и произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату фактического получения плательщиком доходов от возмездного отчуждения имущества.
При возмездном отчуждении имущества, находящегося в общей долевой собственности, размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей долевой собственности пропорционально их доле.
При получении дохода в виде частичной оплаты имущества расходы, связанные с приобретением такого имущества, исключаются пропорционально размеру частичной оплаты имущества.
Вместо получения имущественного налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением или отчуждением возмездно отчуждаемого имущества, плательщики имеют право на получение имущественного налогового вычета в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от отчуждения такого имущества.
При определении налоговой базы налоговый вычет в размере фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, не может предоставляться одновременно с налоговым вычетом в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества.
Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные плательщиком от возмездного отчуждения имущества в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности, за исключением случаев получения указанных доходов после прекращения такой деятельности и исключения плательщика из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, доходов, полученных плательщиком от возмездного отчуждения имущества, в отношении которого при осуществлении предпринимательской деятельности в составе расходов не учитывались амортизационные отчисления.
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, предоставляется по выбору плательщика:
в течение налогового периода – налоговым агентом в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества;
по окончании налогового периода – налоговым органом при представлении плательщиком документов, подтверждающих право на получение вычета. Налоговым органом вычет предоставляется по выбору плательщика в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов или в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества.
2. Имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
справки (ее копии) местного исполнительного и распорядительного органа или иного государственного органа и других государственных организаций, организаций негосударственной формы собственности по месту работы (службы), подтверждающей, что плательщик и члены его семьи состоят на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состояли на таком учете на момент заключения договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, кредитного договора или договора займа. Форма справки утверждается Министерством жилищно-коммунального хозяйства;
выписки (ее копии) из решения общего собрания членов организации застройщиков (собрания уполномоченных) о включении плательщика или члена его семьи, состоящего на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, в состав жилищно-строительного кооператива – при строительстве квартир в составе жилищно-строительного кооператива;
копии договора о строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры, а при строительстве квартиры в составе жилищно-строительного кооператива без заключения договора на строительство – справки (ее копии) о стоимости строительства квартиры, выдаваемой такими кооперативами;
решения (его копии) местного исполнительного и распорядительного органа либо иного государственного органа, другой организации, принявших плательщика или члена его семьи на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий, о снятии с такого учета в связи с осуществленной реконструкцией одноквартирного жилого дома или квартиры – в случае осуществления реконструкции одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора строительного подряда на реконструкцию одноквартирного жилого дома или квартиры – в случае осуществления реконструкции одноквартирного жилого дома или квартиры;
копий документов, подтверждающих регистрацию права собственности на одноквартирный жилой дом или квартиру, договора купли-продажи одноквартирного жилого дома или квартиры, – при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора создания объекта долевого строительства и копии договора купли-продажи одноквартирного жилого дома или квартиры, заключенного после расторжения договора создания объекта долевого строительства, – при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку;
документов, подтверждающих фактическую оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры, приобретенных в соответствии с договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату такой цены в рассрочку;
документов, подтверждающих фактическую оплату товаров (работ, услуг);
копии кредитного договора – при получении плательщиком в банках кредитов на строительство либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры, а также на приобретение жилищных облигаций;
копии свидетельства (удостоверения) о государственной регистрации земельного участка и прав на него, или государственного акта на право частной собственности, пожизненного наследуемого владения, или договора аренды земельного участка, предоставленного для строительства и обслуживания жилого дома, – при строительстве одноквартирного жилого дома;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг) – при строительстве одноквартирного жилого дома. При приобретении таких товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия (при наличии) и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица;
копий счета-фактуры, товарно-транспортной накладной, товарного чека – при приобретении товаров в розничной торговле для строительства одноквартирного жилого дома и отсутствии наименования приобретенного товара в документе, подтверждающем его фактическую оплату;
документов, подтверждающих фактическое погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), уплату паевых взносов;
копии договора займа – при получении заемных средств от белорусских организаций и (или) белорусских индивидуальных предпринимателей;
копий свидетельства о рождении ребенка (детей), свидетельства о заключении брака, о расторжении брака, решения суда – при получении имущественного налогового вычета членами семьи;
документов, подтверждающих фактическую оплату стоимости приобретения одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций;
документов, подтверждающих фактические расходы на приобретение жилищных облигаций;
копии договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии акта приемки-передачи предмета лизинга – при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга;
документов, подтверждающих фактическую оплату лизинговых платежей в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, с указанием в них суммы оплаты части стоимости предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, – при предоставлении имущественного налогового вычета налоговым органом.
3. Имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
копии кредитного договора или договора займа – при приобретении возмездно отчуждаемого имущества за счет кредитных или заемных средств;
копии договора купли-продажи или договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, – при приобретении возмездно отчуждаемого имущества;
копии договора о строительстве – при осуществлении расходов на строительство возмездно отчуждаемых одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг);
документов, подтверждающих фактическую оплату стоимости приобретения возмездно отчужденного имущества;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, – при предоставлении имущественного налогового вычета налоговым органом.
При приобретении товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия (при наличии) и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица.
При отсутствии у плательщика документов, подтверждающих фактически произведенные расходы на приобретение возмездно отчужденного имущества, налоговый вычет может быть предоставлен на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами и организациями в установленном законодательством порядке.
4. Документы, подтверждающие фактическую оплату расходов на строительство и (или) приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры, погашение (возврат) кредитов банков, займов (включая проценты по ним), оплату стоимости приобретения возмездно отчужденного имущества (далее в настоящем пункте – документы на оплату), должны содержать информацию о фамилии, имени, отчестве (если таковое имеется) плательщика, сумме и дате оплаты, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы на оплату не содержат указанных реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
Налоговому агенту или налоговому органу могут быть представлены копии документов об оплате. В этом случае налоговым агентом или налоговым органом представленные копии сверяются с оригиналами, о чем делается соответствующая отметка на копиях документов, а на оригиналах этих документов – отметка о сумме предоставленного имущественного налогового вычета.
В случае утери плательщиком документов на оплату налоговому агенту или налоговому органу представляется письменное подтверждение получателя денежных средств о поступлении таких средств с указанием фамилии, имени, отчества (если таковое имеется) плательщика, суммы и даты оплаты, назначения платежа.
Документы, являющиеся основанием для получения имущественных налоговых вычетов, за исключением документов на оплату, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этим налоговому агенту или налоговому органу не представляются.

Section 103. Original section/article: 212. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Профессиональные налоговые вычеты
При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктом 3 статьи 199 настоящего Кодекса право на получение профессиональных налоговых вычетов имеют следующие категории плательщиков:
1. плательщики, которые являются авторами объектов интеллектуальной собственности и (или) которым принадлежат имущественные права на такие объекты, получившие следующие доходы:
авторское вознаграждение, вознаграждение автора за создание объекта интеллектуальной собственности;
доходы от возмездного отчуждения материального объекта, в котором выражен (применен) объект интеллектуальной собственности, и одновременно имущественных прав на такой объект;
доходы, полученные в рамках договоров, предусматривающих создание и использование результатов интеллектуальной деятельности;
доходы, полученные в рамках договоров, предусматривающих предоставление или передачу прав на объекты интеллектуальной собственности;
вознаграждения за использование объектов авторского права или смежных прав, полученные от организации по коллективному управлению имущественными правами;
иные доходы, полученные за создание и (или) использование объектов интеллектуальной собственности, за исключением доходов, полученных плательщиками от осуществления предпринимательской деятельности.
В отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта, профессиональный налоговый вычет предоставляется в сумме фактически произведенных плательщиками и документально подтвержденных расходов на создание, использование, отчуждение объектов интеллектуальной собственности.
В состав фактически произведенных расходов, указанных в части второй настоящего пункта, в том числе включаются расходы на:
приобретение сырья, материалов, готовых изделий и полуфабрикатов (за вычетом стоимости возвратных материалов), использованных при создании объектов интеллектуальной собственности;
приобретение и (или) отчуждение имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, а также на использование и (или) отчуждение объектов интеллектуальной собственности;
оплату топлива и энергии всех видов, использованных при создании объектов интеллектуальной собственности;
плату за пользование помещениями, относящимися к творческим мастерским (иными аналогичными помещениями), оплату жилищно-коммунальных услуг, а также плату за пожарную и сторожевую охрану таких помещений, включая плату за установление охранной сигнализации;
оплату выполненных (оказанных) организациями, индивидуальными предпринимателями и физическими лицами работ (услуг), связанных с получением доходов от создания, использования, отчуждения объектов интеллектуальной собственности;
суммы, направленные на погашение (возврат) кредита и (или) займа (включая уплату начисленных процентов за пользование кредитом и (или) займом), использованных на оплату расходов, связанных с получением доходов, указанных в части первой настоящего пункта;
рекламу.
Из суммы доходов, полученных соавторами, расходы исключаются пропорционально доходу каждого автора.
Вместо получения профессионального налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов плательщик, являющийся автором объектов интеллектуальной собственности, имеет право применить к доходам, указанным в части первой настоящего пункта, профессиональный налоговый вычет в следующих размерах:
двадцать (20) процентов суммы начисленного дохода – по литературным произведениям; драматическим и музыкально-драматическим произведениям, произведениям хореографии, пантомимы и другим сценарным произведениям; картам, планам, эскизам, иллюстрациям и пластическим произведениям, относящимся к географии, картографии и другим наукам; компьютерным программам; произведениям науки; производным произведениям; составным произведениям;
тридцать (30) процентов суммы начисленного дохода – по аудиовизуальным произведениям; произведениям архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства; фотографическим произведениям, в том числе произведениям, полученным способами, аналогичными фотографии; изобретениям, полезным моделям, промышленным образцам и иным результатам интеллектуальной деятельности, не указанным в абзацах втором и четвертом настоящей части;
сорок (40) процентов суммы начисленного дохода – по музыкальным произведениям с текстом или без текста; произведениям изобразительного искусства; произведениям прикладного искусства.
При определении налоговой базы налоговый вычет в размере фактически произведенных и документально подтвержденных расходов не может предоставляться одновременно с налоговым вычетом в пределах нормативов, установленных настоящей статьей.
Профессиональный налоговый вычет в отношении доходов, указанных в части первой настоящего пункта, предоставляется по выбору плательщика:
в течение налогового периода – налоговым агентом в пределах соответствующих нормативов, установленных настоящим пунктом;
по окончании налогового периода – налоговым органом при представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и документов, подтверждающих право на получение такого вычета. Налоговым органом профессиональный налоговый вычет предоставляется по выбору плательщика в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов или в пределах соответствующих нормативов, установленных настоящим пунктом.
Профессиональный налоговый вычет в сумме фактически произведенных плательщиком расходов, связанных с получением доходов, указанных в части первой настоящего пункта, предоставляется на основании следующих документов:
копии кредитного договора или договора займа – при осуществлении расходов за счет кредитных или заемных средств;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг), связанных с созданием, использованием объектов интеллектуальной собственности;
документов на оплату расходов, связанных с получением доходов, указанных в части первой настоящего пункта;
справки о доходах, исчисленных и удержанных суммах подоходного налога с физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, – при предоставлении профессионального налогового вычета налоговым органом.
При приобретении товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не выступающего при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия (при наличии) и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица;
2. плательщики – спортсмены и их тренеры, получающие доходы от личной деятельности за участие в спортивных соревнованиях, при условии, что такая деятельность осуществляется плательщиками не в рамках командного участия (за исключением доходов, полученных при осуществлении предпринимательской деятельности), – в отношении таких доходов в сумме фактически произведенных ими и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с осуществлением такой деятельности:
по оплате проезда к месту спортивных соревнований и обратно;
на проживание в период участия в спортивных соревнованиях;
по оплате стоимости спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы;
по оплате фармакологических и восстановительных средств, медицинских изделий, витаминных белково-глюкозных препаратов.
Вместо получения профессионального налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с участием плательщика в спортивных соревнованиях при осуществлении им личной деятельности, он имеет право на получение профессионального налогового вычета в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от осуществления такой деятельности.
Профессиональный налоговый вычет, установленный настоящим пунктом, предоставляется по окончании налогового периода налоговым органом при представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и документов, подтверждающих право на получение такого вычета.

Section 104. Original section/article: 213. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Дата фактического получения дохода
1. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется в отношении доходов плательщика, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, как:
1.1. день выплаты дохода, в том числе зачисления дохода на счета плательщика в банках (иностранных банках) либо по его поручению на счета третьих лиц, а также день зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц – при получении доходов в денежной форме, если иное не установлено настоящей статьей;
1.2. день передачи доходов в натуральной форме, день принятия решения о прекращении обязательства плательщика по погашению им задолженности по кредиту, займу, иному обязательству в результате прощения (списания) задолженности по ним – при получении доходов в натуральной форме, если иное не установлено настоящей статьей;
1.3. день, следующий за днем, установленным для возврата имущества, – при невозврате имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе, в том числе в соответствии с договорами займа, задатка.
Положения настоящего подпункта не применяются в случаях, установленных пунктом 3 статьи 220 настоящего Кодекса;
1.4. день прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода – при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу;
1.5. день, следующий за днем истечения сроков исковой давности по исполнению обязательств, при наличии у плательщика неисполненных обязательств:
по оплате выполненных в его интересах работ (оказанных ему услуг);
при получении имущества, за исключением случаев получения такого имущества на возвратной или условно возвратной основе;
1.6. день составления авансового отчета об израсходованных суммах в служебной командировке;
1.7. первый день месяца, следующего за месяцем, в котором истек установленный законодательством срок для принятия организацией или индивидуальным предпринимателем распоряжения об удержании у плательщика сумм задолженности в погашение неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, – при не возврате в установленный срок денежных средств, переданных под отчет на оплату расходов на служебные командировки или иных расходов таких организаций или индивидуальных предпринимателей, за исключением случая, указанного в подпункте 1.6 настоящего пункта;
1.8. день выплаты дохода плательщику – в случаях принятия решения о распределении (перераспределении) долей в уставном фонде (паев, акций), увеличения номинальной стоимости акций;
1.9. день принятия налоговым агентом решения о распределении прибыли путем объявления и выплаты дивидендов и доходов, приравненных к дивидендам, – для доходов в виде дивидендов и приравненных к ним доходов;
1.10. день составления акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица – для доходов, исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами;
1.11. последний рабочий день налогового периода – при невозможности определения даты фактического получения дохода от источников за пределами территории Республики Беларусь в течение налогового периода;
1.12. последний день месяца, а в случае прекращения трудовых отношений до истечения календарного месяца – последний день работы, за который плательщику был начислен доход, – при получении доходов в виде оплаты труда за выполнение трудовых обязанностей в соответствии с трудовым договором;
1.13. последний день месяца, в котором фактически получен доход, – при невозможности определения конкретного дня месяца, в котором фактически получен доход в денежной форме от налогового агента, в случае установления контролирующим органом факта неправомерного неудержания и неперечисления в бюджет подоходного налога с физических лиц таким налоговым агентом.
2. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется в отношении доходов плательщика, полученных им от занятия предпринимательской деятельностью, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом, как день:
2.1. зачисления дохода на счета плательщика в банках (иностранных банках) (в том числе в части сумм, поступивших на счет плательщика при осуществлении расчетов наложенным платежом через оператора почтовой связи, через платежного агрегатора и (или) платежного курьера, оказывающих платежную услугу эквайринга платежных операций) либо по его поручению на счета третьих лиц, если иное не установлено подпунктом 2.1 1 настоящего пункта;
2.1 1 . приема платежей посредством банковских платежных карточек, иных платежных инструментов с использованием кассового оборудования;
2.2. зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц;
2.3. получения дохода в виде наличных денежных средств;
2.4. получения товаров (работ, услуг), имущественных прав – при оплате в натуральной форме;
2.5. отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), сдачи объекта в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), передачи имущественных прав с учетом особенностей, перечисленных в подпунктах 2.5.1–2.5.8 настоящего пункта, – при получении плательщиком денежных средств в виде предварительной оплаты (аванса, задатка). При этом:
2.5.1. днем отгрузки товаров признаются дата их отпуска покупателю, а в случаях, если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке), – получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи;
2.5.2. днем выполнения работ (оказания услуг), если иное не установлено настоящим подпунктом, признается дата передачи выполненных работ (оказанных услуг) в соответствии с оформленными документами (приемо-сдаточными актами или другими аналогичными документами).
При оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать в своей деятельности по мере ее оказания в течение срока действия договора, заключенного исполнителем и заказчиком в письменной форме, днем оказания услуги признается:
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и последний день оказания услуги – если срок действия договора превышает один месяц;
последний календарный день месяца начала оказания услуги и (или) день завершения оказания услуги – если срок действия договора не превышает один месяц.
При выполнении работы (этапа работы) (оказании услуги (этапа услуги)), результат которой не может быть использован заказчиком до завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), за исключением случаев, установленных законодательством, днем выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)) признается:
день завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
день завершения приемки работы (этапа работы) (услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
дата составления первичного учетного документа или иного документа, подтверждающего выполнение работ (оказание услуг), – в случаях, не указанных в абзацах втором–третьем настоящей части;
2.5.3. днем передачи имущественных прав по выбору плательщика признается:
либо последний календарный день каждого месяца, к которому относится передача имущественного права, а если передача имущественных прав завершается до окончания месяца – последний день такой передачи;
либо день передачи имущественного права, оформляемый первичным учетным документом;
2.5.4. днем передачи предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг) признается:
в части лизинговых платежей – последний день каждого месяца, к которому относится лизинговый платеж по такой передаче, но не ранее даты фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части платежей, подлежащих уплате лизингополучателем лизингодателю до начала срока временного владения и пользования предметом лизинга, – день фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части выкупной стоимости, если договором финансовой аренды (лизинга) предусмотрен выкуп предмета лизинга, – дата наступления срока погашения выкупной стоимости, установленная договором финансовой аренды (лизинга);
2.5.5. днем сдачи имущества в аренду признается последний день каждого месяца, к которому относится арендная плата по такой сдаче, но не ранее даты фактической передачи объекта аренды арендатору.
В случае, если конкретный период, к которому относится арендная плата, превышает один календарный месяц и (или) договором не установлен конкретный период, к которому относится арендная плата, днем сдачи объекта в аренду признается:
последний день каждого месяца в течение установленного договором срока аренды;
день завершения срока аренды, приходящийся на последний месяц установленного договором срока аренды (если срок аренды завершается не в последний день последнего месяца срока аренды);
2.5.6. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается по выбору индивидуального предпринимателя одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику с учетом положений подпункта 2.5.1 настоящего пункта.
Выбранный индивидуальным предпринимателем порядок определения дня отгрузки (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в решении индивидуального предпринимателя и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит;
2.5.7. днем отгрузки товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю;
2.5.8. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг) при их реализации с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающийся на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием;
2.6. следующий за днем, установленным для возврата имущества, – при невозврате имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе, в том числе в соответствии с договорами займа, задатка;
2.7. прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода – при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу;
2.8. представления в регистрирующий орган заявления о прекращении предпринимательской деятельности – при наличии не исполненных обязательств по договорам, связанным с осуществлением такой деятельности;
2.8 1 . установления обстоятельств, являющихся основанием для прекращения деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа, – при наличии не исполненных плательщиком обязательств по договорам, связанным с осуществлением предпринимательской деятельности при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа. При этом днем установления таких обстоятельств признается дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для прекращения деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
2.9. отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав – при обмене товарами (работами, услугами), имущественными правами;
2.10. составления документа, подтверждающего выбытие товаров, – при выбытии товаров (сверх норм естественной убыли) по основаниям, не связанным с их реализацией, обменом и безвозмездной передачей, или в связи с чрезвычайными обстоятельствами;
2.11. составления индивидуальным предпринимателем – комиссионером (поверенным) отчета комиссионера (поверенного), но не позднее дня фактического перечисления (передачи) комитенту (доверителю) или по его поручению третьим лицам денежных средств, полученных от исполнения договора комиссии (поручения), – при удержании индивидуальным предпринимателем – комиссионером (поверенным) своего вознаграждения из суммы денежных средств, поступивших от исполнения договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.12. следующий за днем истечения сроков исковой давности по исполнению обязательств, – при наличии у плательщика неисполненных обязательств:
по оплате выполненных в его интересах работ (оказанных ему услуг);
при получении имущества в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, за исключением случаев получения такого имущества на возвратной или условно возвратной основе;
2.13. следующий за днем внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из указанного регистра юридического лица или индивидуального предпринимателя, от которых плательщиком:
была получена предварительная оплата (аванс, задаток) и не исполнены обязательства по поставке товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав;
было получено имущество для осуществления предпринимательской деятельности, за исключением случаев получения такого имущества на возвратной или условно возвратной основе, и не исполнены обязательства по оплате такого имущества;
2.14. получения в связи с осуществлением предпринимательской деятельности иных доходов, непосредственно не связанных с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, за исключением доходов от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, с учетом особенностей, перечисленных в подпунктах 2.14.1–2.14.4 настоящего пункта, – при получении плательщиком доходов, указанных в подпунктах 3.12, 3.15, 3.16 и 3.18 пункта 3 статьи 205 настоящего Кодекса. При этом днем получения таких доходов признается:
2.14.1. для излишков имущества, выявленных при инвентаризации, – дата составления инвентаризационной описи (акта инвентаризации или другого аналогичного документа);
2.14.2. для доходов в виде положительной разницы, возникающей между стоимостью имущества, полученного (переданного) в заем, и стоимостью имущества, переданного (полученного) при погашении этого займа, – дата составления первичного учетного документа, иного документа, подтверждающего передачу (получение) имущества при погашении займа;
2.14.3. для доходов в виде безвозмездно полученного имущества (работ, услуг) – дата подписания сторонами акта приема-передачи имущества (приемо-сдаточного акта работ, услуг или другого аналогичного документа);
2.14.4. для доходов в виде стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежных средств, использованных не по целевому назначению, которые получены в рамках иностранной безвозмездной помощи, международной технической помощи, целевого финансирования (за исключением бюджетных средств), – день использования не по целевому назначению товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежных средств;
2.15. зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного) – при получении доходов индивидуальным предпринимателем – комитентом (доверителем) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основе договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров в случае зачисления денежных средств за реализованные комиссионером (поверенным) товары (работы, услуги), имущественные права на счет комиссионера (поверенного);
2.16. зачисления денежных средств на счет комитента (доверителя) – при получении доходов индивидуальным предпринимателем – комитентом (доверителем) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основе договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров в случае зачисления денежных средств за реализованные комиссионером (поверенным) товары (работы, услуги), имущественные права на счет индивидуального предпринимателя – комитента (доверителя), если иное не предусмотрено подпунктом 2.15 настоящего пункта.
3. Исключен.
4. При определении даты фактического получения дохода в отношении отдельных доходов плательщика, за исключением доходов, полученных от занятия предпринимательской деятельностью, учитываются следующие особенности:
доходы за период нахождения плательщика в отпуске, пособия по временной нетрудоспособности, перерасчеты доходов за выполнение трудовых или иных обязанностей, начисленные в одном месяце, но приходящиеся на другие месяцы, в том числе предыдущего или следующего календарного года, включаются в доходы месяца, за который они начислены;
доходы, выплачиваемые по судебному постановлению, за исключением доходов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, а также доходы, выплачиваемые в виде индексации денежных доходов, в виде премий и иных вознаграждений, доходы по договорам гражданско-правового характера включаются в доходы того месяца, в котором осуществляется их начисление, независимо от того, за какие периоды времени такие суммы выплачиваются.

Section 105. Original section/article: 214. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки подоходного налога с физических лиц
1. Ставки подоходного налога с физических лиц устанавливаются, если иное не определено настоящей статьей, в размере:
1.1. тринадцать (13) процентов;
1.2. двадцать пять (25) процентов в отношении:
совокупности доходов, перечисленных в частях первой и второй пункта 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса, начисленных за налоговый период в размере свыше 350 000 белорусских рублей, но не более 600 000 белорусских рублей;
доходов в виде дивидендов, начисленных за налоговый период в размере свыше 350 000 белорусских рублей.
Исчисление подоходного налога с физических лиц по ставке, установленной частью первой настоящего подпункта, осуществляется налоговым органом в порядке, установленном статьей 219 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим подпунктом.
При начислении налоговым агентом физическому лицу, являющемуся иностранным гражданином (подданным), лицом без гражданства (подданства), постоянно не проживающему в Республике Беларусь, в течение налогового периода:
совокупности доходов, перечисленных в частях первой и второй пункта 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса, в размере свыше 350 000 белорусских рублей, но не более 600 000 белорусских рублей налоговый агент производит исчисление подоходного налога с физических лиц с суммы установленного превышения над пределом в 350 000 белорусских рублей по ставке двадцать пять (25) процентов. При этом налоговая база определяется налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса;
дивидендов в размере свыше 350 000 белорусских рублей налоговый агент производит исчисление подоходного налога с физических лиц с суммы установленного превышения над пределом в 350 000 белорусских рублей по ставке двадцать пять (25) процентов. При этом налоговая база определяется налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 8 3 статьи 199 настоящего Кодекса.
Удержание и перечисление в бюджет исчисленного подоходного налога с физических лиц по ставке двадцать пять (25) процентов производятся налоговым агентом при фактической выплате таких доходов плательщику в сроки, установленные пунктом 6 статьи 216 настоящего Кодекса.
Удержание и перечисление в бюджет налоговым агентом подоходного налога с физических лиц, исчисленного по ставке двадцать пять (25) процентов, не освобождают физическое лицо, указанное в части третьей настоящего подпункта, от представления налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц в порядке и сроки, установленные статьями 219 и 222 настоящего Кодекса;
1.3. тридцать (30) процентов в отношении совокупности доходов, перечисленных в частях первой и второй пункта 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса, если такие доходы начислены за налоговый период в размере свыше 600 000 белорусских рублей, с учетом следующих особенностей:
к доходам свыше 350 000 белорусских рублей, но не более 600 000 белорусских рублей применяется ставка в размере двадцать пять (25) процентов с суммы превышения над пределом в 350 000 белорусских рублей;
к доходам свыше 600 000 белорусских рублей применяется ставка в размере тридцать (30) процентов с суммы превышения над пределом в 600 000 белорусских рублей.
Общий размер подоходного налога с физических лиц, исчисляемый в отношении совокупности доходов, перечисленных в частях первой и второй пункта 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса, если такие доходы начислены за налоговый период в размере свыше 600 000 белорусских рублей, определяется как сумма подоходного налога с физических лиц, исчисленного по ставке двадцать пять (25) процентов в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего подпункта, и подоходного налога с физических лиц, исчисленного по ставке тридцать (30) процентов в соответствии с абзацем третьим части первой настоящего подпункта.
Исчисление подоходного налога с физических лиц по ставкам, установленным частью первой настоящего подпункта, осуществляется налоговым органом в порядке, установленном статьей 219 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим подпунктом.
При начислении налоговым агентом физическому лицу, являющемуся иностранным гражданином (подданным), лицом без гражданства (подданства), постоянно не проживающему в Республике Беларусь, в течение налогового периода совокупности доходов, перечисленных в частях первой и второй пункта 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса, в размере свыше 600 000 белорусских рублей налоговый агент производит исчисление подоходного налога с физических лиц по ставкам двадцать пять (25) процентов и тридцать (30) процентов. При этом налоговая база определяется налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 8 2 статьи 199 настоящего Кодекса.
Удержание и перечисление в бюджет исчисленного подоходного налога с физических лиц по ставкам двадцать пять (25) процентов и тридцать (30) процентов производятся налоговым агентом при фактической выплате такого дохода плательщику в сроки, установленные пунктом 6 статьи 216 настоящего Кодекса.
Удержание и перечисление в бюджет налоговым агентом подоходного налога с физических лиц, исчисленного по ставкам двадцать пять (25) процентов и тридцать (30) процентов, не освобождают физическое лицо, указанное в части четвертой настоящего подпункта, от представления налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц в порядке и сроки, установленные статьей 222 настоящего Кодекса.
2. Ставки подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, полученных плательщиками от сдачи физическим лицам в аренду (наем) жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест, находящихся на территории Республики Беларусь (далее в настоящей главе – сдача физическим лицам в аренду жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест), устанавливаются в фиксированных суммах согласно приложению 2.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении доходов, полученных плательщиками от осуществления ими предпринимательской деятельности или от индивидуальных предпринимателей в результате заключения с ними договоров аренды (найма) жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест.
Плательщики, получающие доходы от сдачи физическим лицам в аренду жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест, не вправе в отношении таких доходов применять иной порядок налогообложения, чем предусмотренный настоящим пунктом.
3. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере двадцати (20) процентов в отношении доходов, получаемых индивидуальными предпринимателями от осуществления предпринимательской деятельности, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Для индивидуальных предпринимателей, у которых в текущем налоговом периоде доходы от осуществления предпринимательской деятельности нарастающим итогом с начала календарного года превысили 500 000 белорусских рублей, ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере тридцати (30) процентов:
в течение всего текущего налогового периода;
в течение следующего налогового периода (следующих налоговых периодов) – в отношении доходов от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до 1 января года, следующего за годом, в котором произошло такое превышение, и иных доходов, причитавшихся к получению и не полученных до этой даты, дата фактического получения которых в соответствии с пунктом 2 статьи 213 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо приходится после нее.
3 1 . Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере девяти (9) процентов в отношении доходов, получаемых индивидуальными предпринимателями – резидентами Парка высоких технологий по операциям с токенами, независимо от положений пункта 3 настоящей статьи.
4. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере пять (5) процентов в отношении доходов в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), полученных плательщиками от организаторов азартных игр – юридических лиц Республики Беларусь, за исключением случая, установленного подпунктом 7.3 пункта 7 настоящей статьи.
5. Исключен.
6. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере ноль (0) процентов в отношении доходов в виде дивидендов, получаемых плательщиками, являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь, при условии, если в течение пяти предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации – налоговыми резидентами Республики Беларусь.
7. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере двадцать шесть (26) процентов в отношении доходов:
7.1. исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами;
7.2. при установлении контролирующим органом факта неправомерного неудержания и (или) неперечисления в бюджет подоходного налога с физических лиц налоговым агентом;
7.3. при установлении контролирующим органом факта регистрации в СККС суммы дохода в виде выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) на физическое лицо, которому фактически выплата (перевод, перечисление) выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) не осуществлялась;
7.4. получаемых физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в нарушение требований законодательных актов либо деятельность, которая в соответствии с законодательными актами является незаконной и (или) запрещается, от осуществления такой деятельности;
7.5. при установлении контролирующим органом факта непредставления налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и неуплаты подоходного налога с физических лиц с доходов, полученных по операциям с токенами в отношении доходов, указанных в пункте 4 статьи 202 1 настоящего Кодекса.

Section 106. Original section/article: 215. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления подоходного налога с физических лиц
Сумма подоходного налога с физических лиц исчисляется:
по доходам от сдачи физическим лицам жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест – исходя из размера фиксированных сумм подоходного налога с физических лиц;
по другим доходам – как произведение налоговой базы и налоговой ставки.

Section 107. Original section/article: 216. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления, порядок и сроки уплаты подоходного налога с физических лиц налоговыми агентами
1. Белорусские организации, белорусские индивидуальные предприниматели, иностранные организации, осуществляющие деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительства иностранных организаций, открытые в порядке, установленном законодательством, доверительные управляющие (за исключением доверительных управляющих – физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями), территориальные коллегии адвокатов, от которых плательщик получил доходы, признаются налоговыми агентами, имеют права и несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса и настоящей главой.
Представительства и органы международных организаций и межгосударственных образований, находящиеся на территории Республики Беларусь, вправе исполнять обязанности налоговых агентов в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц производятся в отношении доходов плательщика, источником которых является налоговый агент, за исключением:
доходов индивидуальных предпринимателей от осуществления предпринимательской деятельности;
доходов от реализации продукции растениеводства, выращенной плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь, выплачиваемых плательщику заготовительными организациями потребительской кооперации или другими организациями, индивидуальными предпринимателями;
доходов, выплачиваемых плательщику за приобретение у него следующего имущества:
не завершенного строительством капитального строения (здания, сооружения), расположенного на земельном участке, предоставленном для строительства и обслуживания жилого дома, садоводства, дачного строительства, жилого дома с хозяйственными постройками (при их наличии), квартиры, дачи, садового домика с хозяйственными постройками (при их наличии), гаража, машино-места, земельного участка, доли в праве собственности на указанное имущество;
механического транспортного средства, технически допустимая общая масса которого не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которого, помимо сиденья водителя, не превышает восьми;
займов и кредитов, выданных белорусскими организациями или индивидуальными предпринимателями физическим лицам, имеющим право на получение налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 210 и подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса, а также физическим лицам, выступающим при заключении кредитных договоров или договоров займа в качестве индивидуальных предпринимателей;
микрозаймов, предоставляемых микрофинансовыми организациями и организациями, которые не являются микрофинансовыми организациями и которым предоставлено право осуществлять микрофинансовую деятельность, физическим лицам в порядке, предусмотренном законодательством;
коммерческих займов;
кредитов, выдаваемых банками;
займов, предоставляемых физическим лицам по договорам займа денежных средств, заключенным посредством сервиса онлайн-заимствования в порядке, предусмотренном законодательством.
3. Исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом без учета доходов, полученных плательщиком от других налоговых агентов, и удержанных другими налоговыми агентами сумм подоходного налога с физических лиц.
4. Налоговый агент обязан удержать исчисленную сумму подоходного налога с физических лиц непосредственно из доходов плательщика при их фактической выплате с учетом особенностей, предусмотренных частью третьей настоящего пункта и пунктом 2 статьи 224 настоящего Кодекса.
Удержание у плательщика исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет любых денежных средств, фактически выплачиваемых плательщику либо по его поручению третьим лицам.
Налоговый агент имеет право не удерживать и не перечислять в бюджет подоходный налог с физических лиц при фактической выплате плательщику доходов в виде оплаты труда (денежного довольствия) за первую половину месяца, стимулирующих выплат, производимых по результатам работы за предыдущие отчетные периоды, а также оплаты расходов на служебные командировки, сверх установленных законодательством размеров. Подоходный налог с физических лиц с указанных доходов удерживается и перечисляется налоговым агентом в бюджет с доходов плательщика по итогам за месяц.
В случаях удержания налоговым агентом подоходного налога с физических лиц с доходов в виде оплаты труда (денежного довольствия) за первую половину месяца, стимулирующих выплат, производимых по результатам работы за предыдущие отчетные периоды, а также оплаты расходов на служебные командировки сверх установленных законодательством размеров срок перечисления такого налога в бюджет определяется в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
5. При обнаружении факта неудержания (неполного удержания) подоходного налога с физических лиц налоговый агент обязан удержать такой налог из любых денежных средств при их фактической выплате плательщику либо по его поручению третьим лицам. Удержание производится, если со дня выплаты таких доходов не истекло пять лет.
При невозможности удержания подоходного налога с физических лиц по причине отсутствия выплат плательщику в денежной форме (в том числе вследствие прекращения трудового договора, расторжения гражданско-правового договора) налоговый агент обязан в тридцатидневный срок со дня обнаружения факта неудержания (неполного удержания) подоходного налога с физических лиц направить плательщику и в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика сообщение о невозможности удержания подоходного налога с физических лиц (далее в настоящем пункте – сообщение).
В сообщении указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), серия (при наличии) и номер документа, удостоверяющего личность, место жительства плательщика, вид и размер выплаченного дохода, из которого не удержан подоходный налог с физических лиц, сумма предоставленных льгот и вычетов, сумма неудержанного (не полностью удержанного) подоходного налога с физических лиц.
При установлении контролирующим органом факта неисполнения налоговым агентом обязанности по удержанию и (или) перечислению в бюджет сумм исчисленного подоходного налога с физических лиц с доходов плательщиков и при невозможности перечисления таким налоговым агентом сумм неудержанного (неполностью удержанного) и (или) неперечисленного (неполностью перечисленного) подоходного налога с физических лиц за счет денежных средств налогового агента в связи с недостаточностью или отсутствием имущества в процессе ликвидации (прекращения деятельности), процедуре ликвидационного производства сообщение направляется контролирующим органом в порядке, установленном частями второй и третьей настоящего пункта, до завершения процесса ликвидации (прекращения деятельности), ликвидационного производства при условии ненаправления такого сообщения ликвидатором (ликвидационной комиссией), временным (антикризисным) управляющим в порядке, установленном частью второй настоящего пункта.
Налоговый орган в течение пяти рабочих дней со дня получения сообщения вручает плательщику извещение на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса. Уплата подоходного налога с физических лиц производится плательщиком в тридцатидневный срок со дня вручения ему налоговым органом извещения.
Налоговый орган в течение пяти рабочих дней со дня уплаты плательщиком подоходного налога с физических лиц направляет сообщение о дате уплаты и сумме уплаченного им налога налоговому агенту, направившему сообщение и уплатившему такой налог.
Сообщение налогового органа является основанием для возврата в установленном порядке налоговому агенту подоходного налога с физических лиц в случаях уплаты им не удержанного с доходов плательщика подоходного налога с физических лиц за счет собственных денежных средств.
5 1 . Порядок удержания подоходного налога с физических лиц, установленный пунктом 5 настоящей статьи, не распространяется на случаи установления контролирующим органом фактов неправомерного неудержания и (или) неперечисления в бюджет указанного налога налоговым агентом, а также регистрации в СККС суммы дохода в виде выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) на физическое лицо, которому фактически выплата (перевод, перечисление) выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) не осуществлялась.
6. Налоговые агенты обязаны перечислять в бюджет суммы исчисленного и удержанного подоходного налога с физических лиц:
не позднее дня фактического получения в банке наличных денежных средств на выплату плательщику доходов или дня перечисления таких доходов со счетов налоговых агентов в банках на счета плательщика либо по его поручению на счета третьих лиц в банках (иностранных банках) – для доходов, полученных плательщиком в денежной форме;
не позднее дня, следующего за днем фактической выплаты дохода плательщику из кассы налогового агента, – для доходов, полученных плательщиком в денежной форме;
не позднее дня, следующего за днем фактического удержания исчисленных сумм подоходного налога с физических лиц, – для доходов, полученных плательщиком в натуральной форме;
не позднее дня, следующего за днем прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода, – при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу;
не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором налоговыми агентами – организаторами азартных игр выплачены плательщикам доходы в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок);
не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором налоговыми агентами – банками выплачены плательщикам доходы в виде процентов по сберегательным сертификатам, банковским вкладам (депозитам), гарантийным депозитам денег, по денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете;
не позднее трех рабочих дней со дня фактического получения в банке наличных денежных средств на выплату доходов, указанных в части первой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса, или дня перечисления таких доходов со счетов налоговых агентов в банках на счета плательщика либо по его поручению на счета третьих лиц в банках (иностранных банках) налоговыми агентами – белорусскими организациями, осуществляющими на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящими в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства;
не позднее первого дня месяца, следующего за месяцем фактического получения плательщиком дохода, – при невозможности определения конкретного дня месяца, в котором фактически получен доход в денежной форме от налогового агента, в случае установления контролирующим органом факта неправомерного неудержания и неперечисления в бюджет подоходного налога с физических лиц таким налоговым агентом;
не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истекает период, указанный в пунктах 3 и 4 статьи 180 настоящего Кодекса, – иностранные организации, осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, указанную в этих пунктах. Если более длительный период определен соответствующим международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения, то перечисление подоходного налога с физических лиц в бюджет осуществляется не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек определенный таким международным договором период (далее в настоящем пункте – период).
При этом исчисление, удержание и перечисление в бюджет подоходного налога с физических лиц осуществляются в отношении доходов плательщика, полученных с даты начала деятельности, определенной пунктами 3 и 4 статьи 180 настоящего Кодекса, и по дату истечения периода.
По окончании периода, а также при осуществлении деятельности в Республике Беларусь через постоянное представительство, не относящейся к указанной в пунктах 3 и 4 статьи 180 настоящего Кодекса, перечисление в бюджет сумм исчисленного и удержанного подоходного налога с физических лиц производится иностранными организациями, осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, в сроки, установленные частью первой настоящего пункта.
7. Уплата подоходного налога с физических лиц за счет денежных средств налоговых агентов не допускается, за исключением следующих случаев:
при установлении налоговым органом факта невыполнения или выполнения не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию у плательщика и (или) перечислению в бюджет исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц;
при выдаче физическим лицам займов, кредитов. Уплата налога производится не позднее дня, следующего за днем выдачи займа, кредита;
при невозможности удержать исчисленную сумму подоходного налога с физических лиц с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, – граждан (подданных) иностранного государства и лиц без гражданства (подданства). Уплата налога производится не позднее дня, следующего за днем выплаты дохода;
при непредставлении белорусской организацией, осуществляющей на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящей в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства, в налоговый орган по месту постановки на учет в установленный срок документов, указанных в части шестой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса. Уплата налога производится не позднее 10 января второго года, следующего за истекшим налоговым периодом;
при установлении контролирующим органом факта регистрации в СККС суммы дохода в виде выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) на физическое лицо, которому фактически выплата (перевод, перечисление) выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) не осуществлялась.
8. Исключен.
9. Организация или индивидуальный предприниматель, расторгнувшие с плательщиком договор финансовой аренды (лизинга), предусматривающий выкуп предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры и не завершившийся таким выкупом, или внесшие в такой договор изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, обязаны представить в налоговый орган информацию с указанием причины и даты расторжения или изменения такого договора – в течение тридцати календарных дней со дня расторжения такого договора финансовой аренды (лизинга) или внесения в него данных изменений.
10. Организаторы азартных игр – юридические лица Республики Беларусь ведут учет доходов, выплаченных в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), и удержанного подоходного налога с физических лиц по каждому плательщику. Учет перечисленного в бюджет подоходного налога с физических лиц с таких доходов ведется в целом по всем плательщикам за месяц.

Section 108. Original section/article: 216. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Обязанность, порядок и сроки представления налоговыми агентами налоговой декларации (расчета) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц
1. Налоговая декларация (расчет) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц представляется налоговым агентом не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, при наличии объектов налогообложения.
Не требуется представление налоговой декларации (расчета) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц за истекший отчетный период бюджетными организациями, общественными объединениями, религиозными организациями, республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями при отсутствии в течение истекшего отчетного периода суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению в бюджет.
По истечении налогового периода налоговая декларация (расчет) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц представляется налоговыми агентами, за исключением указанных в части второй настоящего пункта, за последний отчетный период налогового периода независимо от наличия обстоятельств, указанных в части первой настоящего пункта.
2. Налоговые агенты обязаны представлять налоговую декларацию (расчет) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц в налоговый орган по месту постановки на учет или на портал Министерства по налогам и сборам.
При осуществлении иностранной организацией на территории Республики Беларусь деятельности через несколько постоянных представительств либо при наличии у иностранной организации на территории Республики Беларусь представительства и осуществлении деятельности на территории Республики Беларусь через одно или несколько постоянных представительств такая иностранная организация представляет налоговую декларацию (расчет) налогового агента по подоходному налогу с физических лиц в налоговый орган в порядке, установленном пунктом 8 статьи 186 настоящего Кодекса.

Section 109. Original section/article: 217. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц белорусскими индивидуальными предпринимателями
1. Индивидуальные предприниматели самостоятельно исчисляют подоходный налог с физических лиц.
Подоходный налог с физических лиц исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода по истечении каждого отчетного периода по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и всем изменениям налоговой базы в соответствующем отчетном периоде.
2. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в период применения индивидуальным предпринимателем особых режимов налогообложения и доходы, полученные от реализации которых, учитывались им при исчислении налоговой базы подоходного налога с физических лиц, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы подоходного налога с физических лиц учтены доходы, полученные от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. Индивидуальные предприниматели представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
4. Уплата подоходного налога с физических лиц производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.

Section 110. Original section/article: 218. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь
1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, полученных от:
физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, за реализованные ими товары (работы, услуги), иное имущество, если иное не предусмотрено главой 33 настоящего Кодекса;
налоговых агентов за реализованное имущество, указанное в абзацах пятом и шестом пункта 2 статьи 216 настоящего Кодекса;
иностранных организаций (кроме доходов, полученных от представительств иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь), иностранных индивидуальных предпринимателей, представительств и органов международных организаций в Республике Беларусь, представительств и органов межгосударственных образований, находящихся на территориях иностранных государств, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Республике Беларусь, при получении от таких лиц доходов, перечисленных в подпунктах 1.3–1.5 пункта 1 статьи 197 настоящего Кодекса.
2. Плательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, до начала реализации товаров (работ, услуг), иного имущества, сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, представляют в налоговый орган налоговую декларацию (расчет) по форме, установленной Министерством по налогам и сборам, с указанием предполагаемого дохода, определяемого исходя из общей стоимости реализуемых товаров, иного имущества, выполняемых работ (оказываемых услуг), общей суммы платежей согласно договору аренды или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, с учетом особенностей, предусмотренных частью третьей настоящего пункта.
Уплата подоходного налога с физических лиц осуществляется плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, до начала реализации товаров (работ, услуг), иного имущества (за исключением недвижимого), сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц, вручаемого налоговым органом в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса.
При реализации недвижимого имущества уплата подоходного налога с физических лиц осуществляется плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в течение пяти рабочих дней со дня вручения такого извещения.
3. При прекращении извлечения доходов налоговым органом производится расчет подоходного налога с физических лиц исходя из фактически полученных доходов на основании налоговой декларации (расчета), представляемой плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня прекращения извлечения ими доходов.
Сумма подоходного налога с физических лиц, исчисленная налоговым органом исходя из предполагаемого дохода и уплаченная в бюджет плательщиком, засчитывается в счет уплаты суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленной исходя из фактически полученных доходов.
4. Суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленные налоговым органом исходя из фактически полученных доходов на основании соответствующей налоговой декларации (расчета) и подлежащие доплате в бюджет, уплачиваются плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня вручения извещения на уплату подоходного налога с физических лиц.
5. При исчислении подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей:
положения пунктов 19 и 44 статьи 208 настоящего Кодекса не применяются. Положения настоящего абзаца не распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, и освобождаемые от подоходного налога с физических лиц в соответствии с абзацами вторым–четвертым части первой пункта 44 статьи 208 настоящего Кодекса;
плательщики имеют право применить имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса, при получении доходов от возмездного отчуждения недвижимого имущества.
6. Не требуется представление налоговой декларации (расчета), указанной в части первой пункта 3 настоящей статьи, если размер фактически полученных плательщиком доходов соответствует размеру предполагаемого дохода, отраженному в налоговой декларации (расчете), представленной им в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и плательщик не претендует на получение имущественного налогового вычета в соответствии с абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи.

Section 111. Original section/article: 219. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц в отношении отдельных доходов
1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении подлежащих налогообложению:
1.1. доходов, полученных от физических лиц и организаций, не признаваемых налоговыми агентами Республики Беларусь, за исключением случаев, предусмотренных статьей 218 настоящего Кодекса;
1.2. доходов (за исключением доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности плательщиком – индивидуальным предпринимателем), полученных физическими лицами – налоговыми резидентами Республики Беларусь от источников за пределами Республики Беларусь;
1.3. доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности после исключения плательщика – индивидуального предпринимателя из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
1.4. доходов, полученных от физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, в результате дарения или в виде недвижимого имущества по договору ренты бесплатно в размере, превышающем предел, установленный пунктом 22 статьи 208 настоящего Кодекса;
1.5. доходов в виде безвозмездной (спонсорской) помощи, а также поступивших на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвований, полученных инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в размере, превышающем, установленный пунктом 29 статьи 208 настоящего Кодекса;
1.6. доходов в виде страховых взносов, возвращенных при досрочном расторжении договоров добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии, заключавшихся сроком на три и более года, – в случае получения в отношении сумм таких взносов социального налогового вычета, установленного подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 210 настоящего Кодекса;
1.7. отдельных доходов, в отношении которых был предоставлен имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса:
в виде возврата взносов при прекращении строительства квартир и (или) одноквартирных жилых домов либо в случае удешевления строительства, возврата излишне уплаченных взносов, а также при выбытии из членов организаций застройщиков до завершения строительства;
в размере номинальной стоимости жилищных облигаций и процентного дохода, полученного от организации – эмитента этих облигаций при их погашении (досрочном погашении) денежными средствами, а также в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций;
в виде лизинговых платежей, уплаченных по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга – одноквартирного жилого дома или квартиры, в случаях, если такой договор не завершился выкупом имущества или в договор были внесены изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга;
в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры, при их приобретении в соответствии с договором купли-продажи, предусматривающим оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, либо договором создания объекта долевого строительства с последующим оформлением договора купли-продажи, предусматривающего оплату цены одноквартирного жилого дома или квартиры в рассрочку, в случаях досрочного расторжения указанного договора купли-продажи, отказа от его исполнения;
1.8. доходов, в отношении которых неправомерно применялись особые режимы налогообложения, установленные настоящим Кодексом;
1.9. доходов, подлежащих налогообложению по ставкам подоходного налога с физических лиц, установленным подпунктами 1.2 и 1.3 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, включая доходы физического лица, являющегося иностранным гражданином (подданным), лицом без гражданства (подданства), постоянно не проживающего в Республике Беларусь.
Подоходный налог с физических лиц, исчисленный налоговым агентом или предъявленный плательщику к уплате налоговым органом с доходов, начисленных за календарные месяцы налогового периода, в которых имеется превышение доходов, указанных в частях первой и второй пункта 8 2 , части первой пункта 8 3 статьи 199 настоящего Кодекса, над 350 000 белорусских рублей, подлежит зачету.
При исчислении подоходного налога с физических лиц по ставке, установленной абзацем третьим части первой подпункта 1.2 пункта 1 статьи 214 настоящего Кодекса, подлежит зачету в размере, определенном частью четвертой настоящего подпункта, налог на прибыль, исчисленный в соответствии с пунктом 6 статьи 182 настоящего Кодекса и уплаченный дочерней белорусской организацией при перечислении доходов в виде дивидендов другой белорусской организации – учредителю (участнику), включенных белорусской организацией – учредителем (участником) в распределенную в качестве дивидендов прибыль при принятии решения о ее направлении на выплату дивидендов учредителям (участникам) – физическим лицам.
Налог на прибыль, указанный в части третьей настоящего подпункта, принимается к зачету с учетом коэффициента, рассчитанного как соотношение суммы дивидендов, начисленных физическому лицу, к общей сумме прибыли, распределенной в качестве дивидендов белорусской организацией, учредителем (участником) которой такое лицо является;
1.10. доходов от операций с токенами, за исключением доходов, полученных от незаконной и (или) запрещенной деятельности с токенами.
2. Обязаны представить в налоговый орган налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц в порядке, установленном статьей 222 настоящего Кодекса:
плательщики, получившие доходы, указанные в подпунктах 1.1–1.5, 1.8–1.10 пункта 1 настоящей статьи;
плательщики, получившие доходы, указанные в подпункте 1.6 пункта 1 настоящей статьи, а также лица, указанные в части третьей подпункта 1.2 пункта 1 статьи 210 настоящего Кодекса, получившие социальный налоговый вычет;
плательщики, получившие доходы, указанные в подпункте 1.7 пункта 1 настоящей статьи, а также лица, указанные в части первой подпункта 1.1 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса, получившие имущественный налоговый вычет.
Исчисление подоходного налога с физических лиц с таких доходов, производится налоговым органом.
Физические лица, получившие доходы от представительств и органов, указанных в части второй пункта 1 статьи 216 настоящего Кодекса, освобождаются от обязанности представлять в отношении таких доходов в налоговый орган налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц в порядке, установленном статьей 222 настоящего Кодекса.
Уплата плательщиком подоходного налога с физических лиц производится плательщиком не позднее 1 июня года, следующего за отчетным налоговым периодом, на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц, вручаемого налоговым органом не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным налоговым периодом, в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса.
Если по результатам исчисления подоходного налога с физических лиц, производимого налоговым органом на основании представленной плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц, у плательщика имеется излишне уплаченная сумма такого налога, то налоговый орган не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным налоговым периодом, уведомляет плательщика о сумме излишне уплаченного подоходного налога с физических лиц путем направления в его адрес уведомления в порядке и по форме, установленным Министерством по налогам и сборам. Излишне уплаченная сумма подоходного налога с физических лиц зачитывается (возвращается) плательщику в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.
3. Уплата плательщиком подоходного налога с физических лиц по доходам, исчисленным в соответствии с законодательством исходя из сумм превышения расходов над доходами, производится в тридцатидневный срок со дня вручения акта камеральной проверки.
4. Суммы подоходного налога с физических лиц, не уплаченные (не полностью уплаченные) в результате неправильного их исчисления и предъявления к уплате налоговым органом, уплачиваются (доплачиваются) плательщиком на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц, вручаемого в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса. Уплата (доплата) подоходного налога с физических лиц на основании такого извещения производится плательщиком в тридцатидневный срок со дня его вручения.

Section 112. Original section/article: 220. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение
1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся, если иное не предусмотрено частью второй пункта 3 настоящей статьи, в отношении доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, полученных от:
1.1. белорусских организаций, белорусских индивидуальных предпринимателей, иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительств иностранных организаций, открытых в порядке, установленном законодательством;
1.2. физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, иностранных организаций, не указанных в подпункте 1.1 настоящего пункта, иностранных индивидуальных предпринимателей, независимо от положений пункта 1 статьи 196 настоящего Кодекса, если такие займы, кредиты, денежные средства, переданные на хранение, включены налоговым органом в расчет (уточненный расчет) расходов и доходов физического лица, составленный в рамках предварительного и (или) последующего этапов камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица, проводимой в соответствии со статьей 73 1 настоящего Кодекса.
2. С доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 настоящей статьи, исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговыми агентами в порядке, установленном статьей 216 настоящего Кодекса.
Уплата подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет собственных денежных средств не позднее дня, следующего за днем выдачи физическому лицу займа, кредита, денежных средств, переданных на хранение.
По мере погашения (возврата) физическим лицом займа, кредита, денежных средств, переданных на хранение, ранее уплаченная сумма налога в размере, пропорциональном погашенной задолженности по соответствующему договору, подлежит зачету (возврату) налоговому агенту, уплатившему налог.
3. С доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговыми органами. При этом для целей налогообложения датой фактического получения указанных доходов признается день составления налоговым органом заключения о соответствии расходов и доходов физического лица, сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица.
Налоговым органом не исчисляется налог с доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, если такие займы, кредиты, денежные средства, переданные на хранение:
полностью (частично) погашены (возвращены) и плательщиком в налоговый орган представлены документы, подтверждающие факт полного (частичного) погашения (возврата) займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение. При частичном погашении (возврате) займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, налог исчисляется с непогашенной (невозвращенной) суммы таких займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение;
получены от лиц, состоящих с плательщиком в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, за исключением таких доходов в размере, превышающем 100 базовых величин, в сумме от всех источников в течение налогового периода исходя из размера базовой величины, установленной на последний день календарного года, в котором получены такие доходы плательщиком, относящимся на дату начала камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица непрерывно в течение не менее пяти лет в соответствии с законодательством к трудоспособным гражданам, не занятым в экономике, и включенным в базу данных трудоспособных граждан, не занятых в экономике;
получены белорусскими индивидуальными предпринимателями при осуществлении предпринимательской деятельности;
предоставлены плательщикам по договорам займа денежных средств, заключенным посредством сервиса онлайн-заимствования в порядке, установленном законодательством.
Исчисление подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, производится налоговым органом в тридцатидневный срок со дня составления налоговым органом заключения о соответствии расходов и доходов физического лица, сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–212 настоящего Кодекса, не применяются.
Уплата подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса.
При полном погашении (возврате) займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, уплаченный подоходный налог с физических лиц подлежит зачету (возврату) плательщику. При этом при погашении (возврате) займов, кредитов, денежных средств, переданных на хранение, за счет денежных средств, полученных на возвратной или условно возвратной основе от лиц, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, перерасчет подоходного налога с физических лиц налоговым органом не производится и налог зачету (возврату) не подлежит.

Section 113. Original section/article: 221. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах
1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах плательщиками, получающими доходы от сдачи физическим лицам в аренду жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест, производятся:
1.1. по ставкам, установленным согласно приложению 2;
1.2. ежемесячно не позднее 1-го числа месяца, за который производится уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах. При изменении размеров ставок путем внесения изменений в приложение 2 подоходный налог с физических лиц в фиксированных суммах уплачивается по измененным ставкам с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошло такое изменение.
При заключении плательщиками договора аренды (найма) жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест впервые в налоговом периоде исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах ими производятся не позднее рабочего дня, следующего за установленным в договоре сроком фактического предоставления в аренду физическим лицам жилого помещения, садового домика, дачи, гаража, машино-места.
При заключении плательщиками дополнительного соглашения о продлении договора аренды (найма) жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах ими производятся не позднее рабочего дня, следующего за днем фактического предоставления в аренду физическим лицам жилого помещения, садового домика, дачи, гаража, машино-места в соответствии с таким дополнительным соглашением.
2. При получении доходов от сдачи физическим лицам жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест в течение месяца (первое получение доходов после заключения договора либо получение таких доходов после возобновления действия договора), а также в случае прекращения получения таких доходов в течение месяца исчисление подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах за этот месяц производится пропорционально количеству дней сдачи физическим лицам в аренду жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест в указанном месяце.
3. При указании в пояснениях об источниках доходов, представленных плательщиком в соответствии с пунктом 11 статьи 73 1 настоящего Кодекса, доходов, полученных от сдачи физическим лицам в аренду жилых помещений, садовых домиков, дач, гаражей, машино-мест, в размерах, превышающих десятикратный размер уплаченного за определенный период подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах, плательщиком производится доплата подоходного налога с физических лиц в размере десять (10) процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты подоходного налога с физических лиц с доходов, указанных в части первой настоящего пункта, производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица. При исчислении подоходного налога с доходов, указанных в части первой настоящего пункта, не применяются налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209–211 настоящего Кодекса.
Доплата подоходного налога с физических лиц производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения на уплату подоходного налога с физических лиц в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса.

Section 114. Original section/article: 222. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая декларация (расчет) по подоходному налогу с физических лиц
1. Налоговая декларация (расчет) по подоходному налогу с физических лиц (далее в настоящем пункте – налоговая декларация) представляется плательщиками в отношении доходов, указанных в статье 219 настоящего Кодекса, не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
К налоговой декларации прилагаются документы, подтверждающие право на:
получение налоговых вычетов;
зачет налога, уплаченного в иностранном государстве с дохода, указанного в налоговой декларации;
иные документы.
2. Лица, на которых не возложена обязанность представлять налоговую декларацию, вправе представить такую декларацию, в том числе с целью получения налоговых вычетов.
3. Не подлежат указанию в налоговой декларации доходы, полностью освобождаемые от подоходного налога с физических лиц, освобождаемые от этого налога в пределах размеров, установленных статьей 208 настоящего Кодекса, а также указанные в статье 220 настоящего Кодекса.
4. Форма налоговой декларации и порядок ее заполнения устанавливаются Министерством по налогам и сборам.
5. Физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, – граждане Республики Беларусь при выезде с территории Республики Беларусь за ее пределы на постоянное место жительства обязаны представить налоговую декларацию об указанных в статье 219 настоящего Кодекса доходах за период с 1 января текущего календарного года по день представления налоговой декларации и произвести уплату подоходного налога с физических лиц на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц.
При получении указанных доходов после представления налоговой декларации такие физические лица обязаны представить налоговую декларацию за период со дня, следующего за днем представления предыдущей налоговой декларации, по день представления такой декларации и произвести уплату подоходного налога с физических лиц на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц.
Уплата подоходного налога с физических лиц производится плательщиками, указанными в частях первой и второй настоящего пункта, на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц, вручаемого в порядке и по форме, установленным статьей 222 1 настоящего Кодекса. Подоходный налог с физических лиц подлежит уплате не позднее пятнадцати календарных дней со дня вручения такого извещения, но не позднее дня выезда на постоянное место жительства за пределы Республики Беларусь.

Section 115. Original section/article: 222. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Извещение на уплату подоходного налога с физических лиц
1. Форма извещения на уплату подоходного налога с физических лиц устанавливается Министерством по налогам и сборам.
2. Извещение на уплату подоходного налога с физических лиц вручается плательщику лично под роспись, путем направления его посредством почтовой связи либо через личный кабинет плательщика.
Извещение на уплату подоходного налога с физических лиц считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика.
3. Учет извещений на уплату подоходного налога с физических лиц ведется в реестре по форме, устанавливаемой Министерством по налогам и сборам.

Section 116. Original section/article: 223. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок зачета или возврата излишне удержанного подоходного налога с физических лиц, а также уплаченного или взысканного за счет денежных средств налогового агента
1. Излишне удержанный подоходный налог с физических лиц подлежит зачету в счет предстоящих платежей плательщика, исполнения его налогового обязательства по такому налогу либо возврату плательщику.
Зачет или возврат излишне удержанного подоходного налога с физических лиц могут быть произведены не позднее пяти лет со дня уплаты в бюджет такого налога.
Зачет излишне удержанного подоходного налога с физических лиц в счет предстоящих платежей плательщика производится налоговым агентом самостоятельно путем уменьшения суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей удержанию из доходов, выплачиваемых такому плательщику.
При установлении налоговым агентом факта наличия у плательщика неисполненного налогового обязательства по подоходному налогу с физических лиц налоговый агент самостоятельно производит зачет излишне удержанной суммы подоходного налога с физических лиц в счет исполнения такого обязательства.
Возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет общей суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению в бюджет в счет предстоящих платежей как по указанному плательщику, так и по иным плательщикам.
Налоговый агент вправе осуществить возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц за счет собственных денежных средств.
Налоговым органом по месту постановки на учет налогового агента возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц производится из бюджета на основании заявления плательщика, если:
у налогового агента отсутствуют выплаты доходов плательщикам (в том числе вследствие прекращения трудового договора, расторжения гражданско-правового договора);
налоговым агентом не осуществляется финансово-хозяйственная деятельность;
общей суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению налоговым агентом в бюджет в счет предстоящих платежей, недостаточно для осуществления возврата плательщику излишне удержанных сумм этого налога в течение трех месяцев со дня обнаружения факта его излишнего удержания.
Возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц может быть произведен не позднее пяти лет со дня его уплаты в бюджет.
Налоговый орган не позднее трех рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления истребует у налогового агента документы, подтверждающие факт излишнего удержания и перечисления в бюджет подоходного налога с физических лиц с доходов плательщика.
Налоговый агент в семидневный срок со дня получения обращения налогового органа представляет в налоговый орган документы, указанные в части девятой настоящего пункта. Возврат плательщику излишне удержанного налога производится налоговым органом не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления плательщиком.
В случаях, если по результатам рассмотрения заявления плательщика факт излишнего удержания подоходного налога с физических лиц не подтвержден либо налоговым агентом не представлены документы, указанные в части девятой настоящего пункта, руководителем (его заместителем) налогового органа не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления плательщиком принимается решение об отказе в проведении такого возврата.
2. Налоговый агент имеет право на зачет или возврат подоходного налога с физических лиц при уплате такого налога или его взыскании за счет собственных денежных средств налогового агента, если:
плательщик произвел возврат (полностью или частично) выданных ему налоговым агентом займов, кредитов, с которых подоходный налог с физических лиц был уплачен за счет денежных средств налогового агента. При частичном возврате плательщиком займа, кредита налог подлежит возврату в размере, пропорциональном сумме возвращенного займа, кредита. Зачет или возврат уплаченного налоговым агентом за счет собственных средств подоходного налога с физических лиц производятся таким налоговым агентом не позднее пяти лет со дня возврата (полностью или частично) плательщиком выданных ему займов, кредитов;
плательщик уплатил в бюджет подоходный налог с физических лиц, уплаченный за него налоговым агентом или взысканный за счет денежных средств налогового агента, за исключением случаев установления контролирующим органом фактов неправомерного неудержания и (или) неперечисления в бюджет указанного налога налоговым агентом или регистрации в СККС суммы дохода в виде выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) на физическое лицо, которому фактически выплата (перевод, перечисление) выигрыша (возвращенных несыгравших ставок) не осуществлялась;
возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц был произведен за счет денежных средств налогового агента;
налоговый агент уплатил в бюджет излишнюю сумму подоходного налога с физических лиц.
3. Возврат налоговому агенту подоходного налога с физических лиц, уплаченного или взысканного за счет денежных средств налогового агента, производится:
налоговым агентом самостоятельно за счет общей суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению в бюджет;
налоговым органом по месту постановки на учет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 66 настоящего Кодекса, при представлении налоговым агентом документов, подтверждающих его право на возврат налога.
Зачет излишне уплаченной налоговым агентом, излишне взысканной с налогового агента суммы подоходного налога с физических лиц производится таким налоговым агентом самостоятельно в счет предстоящих платежей по подоходному налогу с физических лиц путем уменьшения суммы налога, подлежащей перечислению в бюджет с доходов плательщиков.

Section 117. Original section/article: 224. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Специальные положения. Устранение двойного налогообложения
1. Фактически уплаченные (удержанные) плательщиком, являющимся налоговым резидентом Республики Беларусь, в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с доходов, полученных в этом иностранном государстве, подлежат зачету при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь, за исключением доходов, полученных из оффшорных зон – государств (территорий), в которых действует льготный налоговый режим и (или) не предусматриваются раскрытие и предоставление информации о финансовых операциях, по перечню этих оффшорных зон – государств (территорий), определяемому Президентом Республики Беларусь для целей применения оффшорного сбора.
Исчисление подлежащих зачету сумм налога, уплаченных (удержанных) в соответствии с законодательством иностранного государства, с доходов, полученных в этом иностранном государстве, производится отдельно по каждому доходу в пределах сумм налога, уплаченных (удержанных) с такого дохода, но не более суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленной с указанного дохода в соответствии с настоящей главой.
Для проведения зачета плательщик обязан представить в налоговый орган по месту постановки на учет документы о полученном доходе и об уплате им налога в иностранном государстве, подтвержденные налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства. Вместо указанных документов плательщик вправе представить копию налоговой декларации, представленной им в налоговый или иной компетентный орган иностранного государства, и копию платежного документа об уплате им с полученного дохода налога на доходы в бюджет такого иностранного государства.
По письменному заявлению плательщика зачет может быть произведен налоговым органом на основании документов о полученном плательщиком доходе и об уплате им налога в иностранном государстве, подтвержденных источником выплаты дохода. Проведение зачета на основании таких документов не освобождает плательщика от обязанности представить в налоговый орган документы, указанные в части третьей настоящего пункта, за исключением случаев, когда налоговым органом получены сведения о полученном плательщиком доходе и об уплате им налога в иностранном государстве в соответствии с международным договором Республики Беларусь.
В случае непредставления плательщиком указанных в части четвертой настоящего пункта документов или отсутствия в налоговом органе сведений о полученном плательщиком доходе и об уплате им налога в иностранном государстве в соответствии с международным договором Республики Беларусь в течение одного года со дня подачи плательщиком заявления о проведении зачета подоходный налог с физических лиц подлежит перерасчету и уплате (доплате) в бюджет с начислением пени со срока, предусмотренного частью четвертой пункта 2 статьи 219 настоящего Кодекса. Уплата (доплата) подоходного налога с физических лиц производится плательщиком на основании извещения на уплату подоходного налога с физических лиц по форме, установленной статьей 222 1 настоящего Кодекса, вручаемого налоговым органом по истечении одного года со дня подачи плательщиком заявления о проведении зачета и при непредставлении им документов, указанных в части четвертой настоящего пункта. Уплата (доплата) подоходного налога с физических лиц на основании такого извещения производится плательщиком в тридцатидневный срок со дня его вручения.
Положения настоящего пункта не распространяются на фактически уплаченные (удержанные) плательщиком – индивидуальным предпринимателем, являющимся налоговым резидентом Республики Беларусь, в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с доходов, полученных в этом иностранном государстве в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности.
2. Фактически уплаченные в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с дохода, полученного плательщиком – налоговым резидентом Республики Беларусь от белорусской организации, осуществляющей на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящей в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства (далее в настоящем пункте – белорусская организация), зачитываются белорусской организацией при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь в порядке и размере, предусмотренных настоящим пунктом.
Доходом, указанным в части первой настоящего пункта, признается полученный плательщиком доход, который в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения подлежит налогообложению.
Уплаченная в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога с дохода, указанного в части первой настоящего пункта, пересчитанная в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на последний день месяца, за который плательщику был начислен такой доход, зачитывается белорусской организацией в счет уплаты подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь. Такой зачет производится в пределах исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц с дохода, указанного в части первой настоящего пункта, и не может превышать сумму налога, уплаченного с такого дохода в бюджет иностранного государства.
Зачет производится белорусской организацией на основании расчетных документов, подтверждающих перечисление налога в бюджет иностранного государства, с приложением к ним реестра плательщиков, с доходов которых был уплачен налог. В данном реестре указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) плательщика, сумма начисленного дохода и уплаченного в бюджет иностранного государства налога в иностранной валюте.
Зачет, указанный в части третьей настоящего пункта, производится белорусской организацией в сроки, установленные абзацем восьмым части первой пункта 6 статьи 216 настоящего Кодекса.
Белорусская организация, производившая зачет, указанный в части третьей настоящего пункта, обязана не позднее 31 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, представить в налоговый орган по месту постановки на учет документы, подтверждающие постановку на учет в налоговом органе иностранного государства в качестве постоянного представительства, осуществляющего на территории такого иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и документы о суммах выплаченных каждому плательщику доходов и уплаченных с них в бюджет иностранного государства суммах налога, подтвержденные налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства.
В случае непредставления белорусской организацией в налоговый орган по месту постановки на учет в установленный срок документов, указанных в части шестой настоящего пункта, такая организация обязана не позднее 10 января второго года, следующего за истекшим налоговым периодом, уплатить за счет собственных денежных средств в бюджет сумму подоходного налога с физических лиц, ранее зачтенную в соответствии с частью третьей настоящего пункта.
Представление белорусской организацией указанных в части шестой настоящего пункта документов о суммах выплаченных каждому плательщику доходов и уплаченных с них в бюджет иностранного государства суммах налога, подтвержденных налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства, не требуется, а положения части седьмой настоящего пункта применению не подлежат, если в году, следующем за годом получения плательщиком дохода, налоговым органом получены такие сведения в соответствии с международным договором Республики Беларусь и они содержат данные в объеме, достаточном для проведения зачета.
3. Фактически уплаченные (удержанные) в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога на доход в отношении дохода, полученного в этом иностранном государстве в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, зачитываются плательщику – индивидуальному предпринимателю при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь в порядке и размерах, установленных настоящим пунктом.
Уплаченная (удержанная) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на доход пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату внесения налога в бюджет иностранного государства.
Зачет осуществляется в том отчетном (налоговом) периоде, в котором индивидуальным предпринимателем представлена в налоговый орган по месту постановки на учет справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающая факт уплаты данной суммы налога в этом государстве. При этом подлежащая зачету сумма налога отражается в налоговой декларации (расчете) по подоходному налогу того отчетного (налогового) периода, в котором такая справка (иной документ) представлена.
В справке, подтверждающей уплату налога на доход в иностранном государстве, должны быть указаны наименование плательщика, название налога, дата уплаты налога и период, за который уплачивался налог, название, размер объекта налогообложения (налоговой базы), ставка налога и сумма налога, зачисленного в бюджет иностранного государства.
Зачет суммы налога на доход, уплаченной (удержанной) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении дохода, полученного в иностранном государстве:
производится в пределах уплаченной (уплачиваемой) в Республике Беларусь суммы подоходного налога с физических лиц в отношении этого дохода;
не может превышать сумму подоходного налога с физических лиц, причитающуюся к уплате в соответствии с международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения (при его наличии).
4. Для целей применения положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения плательщик представляет налоговому агенту или в налоговый орган по месту постановки на учет подтверждение того, что он является резидентом иностранного государства, с которым имеется международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения, выданное (заверенное) уполномоченным органом иностранного государства (далее в настоящей статье – подтверждение).
Подтверждение может представляться налоговому агенту или в налоговый орган как до, так и после уплаты подоходного налога с физических лиц. Подтверждение может быть представлено в виде электронного документа.
Подтверждение действительно на протяжении календарного года, в котором оно выдано (заверено), либо в течение указанного в нем периода, если иное не предусмотрено частью четвертой настоящего пункта.
При наличии принятого налоговым агентом или налоговым органом подтверждения на текущий календарный год такое подтверждение, выданное (заверенное) в декабре текущего года без указания периода, на который оно действительно, принимается в качестве подтверждения на последующий календарный год.
Для целей настоящей статьи текущим календарным годом является год, в котором выдано (заверено) подтверждение.
При представлении налоговому агенту подтверждения до даты выплаты дохода, в отношении которого международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, в отношении такого дохода налоговым агентом подоходный налог с физических лиц не удерживается и не перечисляется в бюджет либо удерживается и перечисляется в бюджет по пониженным налоговым ставкам, установленным таким международным договором Республики Беларусь.
Если в течение налогового периода выплата доходов плательщику производится несколькими налоговыми агентами, плательщик представляет каждому налоговому агенту подтверждение и его копию (а в случае представления подтверждения на иностранном языке – перевод на белорусский или русский язык в порядке, установленном пунктом 4 статьи 22 настоящего Кодекса, и его копию). Налоговый агент возвращает плательщику оригиналы представленных документов после их сверки с копиями.
При непредставлении налоговому агенту подтверждения подоходный налог с физических лиц удерживается и перечисляется в бюджет в установленном порядке.
Представление подтверждения налоговому агенту или в налоговый орган является основанием для освобождения от уплаты подоходного налога с физических лиц или уплаты подоходного налога с физических лиц по пониженным ставкам.
Возврат или зачет ранее уплаченного (удержанного) подоходного налога с физических лиц, в отношении которого международными договорами Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, осуществляются налоговым органом или налоговым агентом в белорусских рублях после представления плательщиком подтверждения и заявления о возврате или зачете налога.
5. Факт подтверждения постоянного местопребывания физического лица в Республике Беларусь для целей применения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения удостоверяется справкой по форме, установленной Министерством по налогам и сборам.
6. В целях устранения двойного налогообложения доходов, получаемых физическими лицами, налоговые органы выдают справку об уплате (удержании) подоходного налога по форме, установленной Министерством по налогам и сборам.
ГЛАВА 19
НАЛОГ НА НЕДВИЖИМОСТЬ

Section 118. Original section/article: 225. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на недвижимость
Плательщиками налога на недвижимость признаются организации и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, с учетом особенностей, установленных статьей 226 настоящего Кодекса.

Section 119. Original section/article: 226. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности признания плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций и физических лиц
1. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым организациями:
в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у белорусских организаций, плательщиком признается организация, у которой такие капитальные строения (здания, сооружения), их части находятся на балансе по условиям договора финансовой аренды (лизинга);
в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц (как признаваемых, так и не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь), плательщиком признается состоящая на учете в налоговом органе Республики Беларусь организация-арендатор (лизингополучатель, ссудополучатель);
в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, плательщиком признается организация-арендатор (лизингополучатель, ссудополучатель), за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.
По сооружениям магистрального трубопроводного транспорта, нефтепроводов, газопроводов, технологических газопроводов и отводов, а также станциям, хранилищам, установкам, иным объектам налогообложения, обеспечивающим функционирование сооружений магистрального трубопроводного транспорта, нефтепроводов, газопроводов, технологических газопроводов и отводов, расположенным на территории Республики Беларусь и переданным иностранной организацией в аренду, иное возмездное или безвозмездное владение (пользование), плательщиком признается эта иностранная организация.
2. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, закрепленным собственником на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за организацией, плательщиком признается организация, за которой закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления капитальные строения (здания, сооружения), их части.
3. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, создание, изменение которых или возникновение, переход прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на которые подлежат государственной регистрации, до государственной регистрации их создания, изменения или возникновения, перехода на них прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления плательщиком признается организация, у которой такие капитальные строения (здания, сооружения), их части состоят на учете (на бухгалтерском учете или на учете в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения).
4. По находящимся в государственной собственности капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, переданным в безвозмездное пользование акционерным обществам, созданным в процессе преобразования арендных, коллективных (народных), государственных, государственных унитарных предприятий, их правопреемникам, республиканским государственно-общественным объединениям и не закрепленным на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными органами и организациями, уполномоченными управлять таким имуществом, плательщиками признаются организации-ссудополучатели.
5. Плательщиками налога на недвижимость не признаются бюджетные организации, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего пункта.
При сдаче бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей такие капитальные строения (здания, сооружения), их части подлежат налогообложению налогом на недвижимость в порядке, установленном настоящей главой, кроме случаев сдачи капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям, а также юридическим лицам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 20 Лесного кодекса Республики Беларусь, ведущим лесное хозяйство и финансируемым за счет средств республиканского бюджета и поступлений от ведения лесного и охотничьего хозяйства (далее для целей настоящей главы и главы 20 настоящего Кодекса – организации, ведущие лесное хозяйство);
получающим субсидии из бюджета организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, физической культуры и спорта, и получающим субсидии из бюджета организациям здравоохранения;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся, курсантов и студентов в учреждениях образования;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы дополнительного образования одаренных детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование стен (частей стен), крыш (частей крыш), а также частей зданий, не являющихся изолированными помещениями, у которых отсутствуют стены, или пол, или потолок либо в отношении которых затруднено определение площади;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование сооружений (кроме автомобильных стоянок (паркингов), в том числе машино-мест, парковок, тротуаров, дорожек пешеходных и велосипедных, площадок с естественным и искусственным основанием, частей таких сооружений, а также прочих сооружений, в отношении которых возможно определение сданной в аренду площади, частей таких прочих сооружений).
Бюджетные организации не признаются плательщиками налога на недвижимость в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных указанными бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в случае, когда дата передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и дата их возврата бюджетной организации (арендодателю, ссудодателю) приходятся на один и тот же квартал.
Организации, ведущие лесное хозяйство, признаются плательщиками налога на недвижимость по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, используемым (предназначенным для использования) в:
предпринимательской деятельности;
деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, кроме случаев сдачи капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, указанных в части второй настоящего пункта, и случаев, когда дата передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и дата их возврата организации (арендодателю, ссудодателю) приходятся на один и тот же квартал.
6. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у организации, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организации-лизингодателя, плательщиком признается такое физическое лицо – лизингополучатель.
7. По одноквартирным жилым домам или квартирам, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга, плательщиком признается такое физическое лицо – лизингополучатель.

Section 120. Original section/article: 227. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения налогом на недвижимость
1. Объектами налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков-организаций, за исключением объектов, перечисленных в пункте 2 настоящей статьи, признаются с учетом особенностей, установленных пунктом 6 настоящей статьи:
1.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся собственностью или находящиеся в хозяйственном ведении или в оперативном управлении организаций;
1.2. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, организациями у белорусских организаций, в случае, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей;
1.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые организациями, состоящими на учете в налоговом органе Республики Беларусь, в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц (как признаваемых, так и не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь);
1.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.5. состоящие на учете (на бухгалтерском учете или на учете в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения) капитальные строения (здания, сооружения), их части, создание, изменение которых или возникновение, переход прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на которые подлежат государственной регистрации, до государственной регистрации их создания, изменения или возникновения, перехода на них прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления;
1.6. капитальные строения (здания, сооружения), их части, находящиеся в государственной собственности, полученные в безвозмездное пользование акционерными обществами, созданными в процессе преобразования арендных, коллективных (народных), государственных, государственных унитарных предприятий, их правопреемниками, республиканскими государственно-общественными объединениями и не закрепленные на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными органами и организациями, уполномоченными управлять таким имуществом.
2. Не признаются объектом налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков-организаций:
2.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части религиозных организаций, зарегистрированных в соответствии с законодательством, являющиеся культовыми зданиями (сооружениями);
2.2. здания мобильные (в том числе сборно-разборные и передвижные), классифицируемые в качестве таковых в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств;
2.3. исключен;
2.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части, приобретенные за счет средств, полученных в виде международной технической помощи и(или) капитальные строения (здания, сооружения), их части, полученные в виде международной технической помощи на срок их использования в целях непосредственного осуществления такой помощи;
2.5. капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся объектами общего пользования садоводческих товариществ, приобретенные (созданные) за счет взносов их членов, а также в процессе осуществления своей деятельности;
2.6. переданные в безвозмездное пользование религиозным организациям, зарегистрированным в соответствии с законодательством, капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся культовыми зданиями (сооружениями);
2.7. капитальные строения (здания, сооружения), их части, полученные в безвозмездное пользование религиозными организациями, зарегистрированными в соответствии с законодательством, являющиеся культовыми зданиями (сооружениями).
3. Объектами налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков – физических лиц за исключением объектов, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи, признаются расположенные на территории Республики Беларусь:
3.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части, принадлежащие физическим лицам на праве собственности или принятые по наследству, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество;
3.2. не завершенные строительством капитальные строения, их части;
3.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, взятые физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у организации, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организации-лизингодателя;
3.4. одноквартирные жилые дома или квартиры, взятые физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга.
4. Не признаются объектом налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков – физических лиц:
4.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части:
находящиеся в аварийном состоянии, заключение о состоянии которых получено от юридического лица или индивидуального предпринимателя, аттестованных на выполнение работ по обследованию зданий и сооружений, либо местного исполнительного и распорядительного органа и эксплуатация которых прекращена;
признанные бесхозяйными в порядке, установленном законодательными актами;
переданные организациям, состоящим на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование;
закрепленные физическим лицом – собственником на праве хозяйственного ведения за организацией;
4.2. одноквартирные, многоквартирные и блокированные жилые дома, а также жилые помещения в таких жилых домах, признанные не соответствующими установленным для проживания санитарным и техническим требованиям и не пригодными для проживания, в отношении которых местным исполнительным и распорядительным органом принято решение о сносе и эксплуатация которых прекращена.
5. Для целей настоящей главы используются следующие термины и их определения:
5.1. жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме – квартира, комната, предназначенные для проживания физических лиц;
сельская местность – территория, входящая в пространственные пределы сельских Советов, за исключением территорий поселков городского типа и городов районного подчинения;
5.2. при исчислении налога на недвижимость плательщиками-организациями капитальное строение (здание, сооружение) – объект, классифицируемый в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как здание, сооружение или передаточное устройство;
5.3. при исчислении налога на недвижимость плательщикам – физическим лицам:
капитальное строение (здание, сооружение) – жилой дом, жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме, садовый домик, дача, гараж, иное здание и сооружение, машино-место;
многодетная семья – семья, в которой на иждивении и воспитании находятся трое и более несовершеннолетних детей;
не завершенное строительством капитальное строение, его часть:
капитальное строение (здание, сооружение), его часть, имеющие фундамент, стены, крышу (если согласно проектной документации на возведение, реконструкцию объекта и (или) согласно назначению капитального строения (здания, сооружения) их возведение предполагается), строительство которых не завершено или строительство которых завершено, но такие объекты не зарегистрированы в установленном законодательством порядке;
незавершенное законсервированное капитальное строение, его часть зарегистрированные в установленном законодательством порядке;
5.4. организация здравоохранения – организация, у которой по итогам предыдущего налогового периода основным видом деятельности являлись деятельность, относящаяся к здравоохранению, или розничная торговля фармацевтическими препаратами, медицинскими и ортопедическими изделиями в специализированных магазинах (аптеках). При этом основной вид деятельности определяется в порядке, установленном законодательством, для целей сбора и представления статистических данных;
5.5. при исчислении налога на недвижимость плательщиками-организациями расчетная стоимость капитальных строений (зданий, сооружений), их частей – стоимость, определенная в виде произведения площади (протяженности) капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, являющихся объектом налогообложения, и расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения), определенной исходя из документально подтвержденного назначения такого капитального строения (здания, сооружения), его части независимо от его фактического использования согласно приложению 32 3 .
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) устанавливаются согласно приложению 32 3 .
6. Положения настоящей главы, содержащие предписания, основанные на учете в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, действуют исходя из таких предписаний в отношении плательщиков-организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, за исключением таких плательщиков, ведущих бухгалтерский учет на общих основаниях в соответствии с частью второй пункта 2 или пунктом 5 статьи 333 настоящего Кодекса.

Section 121. Original section/article: 228. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по налогу на недвижимость
1. Освобождаются от налога на недвижимость у плательщиков-организаций:
1.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части государственного жилищного фонда и жилищного фонда организаций негосударственной формы собственности (за исключением находящихся в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении организаций одноквартирных жилых домов, жилых помещений в многоквартирных и (или) блокированных жилых домах, не используемых для проживания физическими лицами);
1.2. здания, используемые (предназначенные для использования) учреждениями образования потребительской кооперации;
1.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, включенные в реестр физкультурно-спортивных сооружений;
1.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части санаторно-курортных и оздоровительных организаций, иных организаций в части капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, используемых (предназначенных для использования) обособленными подразделениями этих организаций для осуществления санаторно-курортного лечения и оздоровления населения, по перечню таких организаций, их обособленных подразделений, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь, а также капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций культуры.
В целях применения освобождения от налогообложения Министерство культуры по мере обращения выдает организациям заключения об отнесении их в календарном году к организациям культуры;
1.5. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций общественного объединения «Белорусское общество инвалидов», общественного объединения «Белорусское общество глухих» и общественного объединения «Белорусское товарищество инвалидов по зрению», а также обособленных подразделений этих организаций при условии, если численность инвалидов в указанных организациях или их обособленных подразделениях составляет не менее 30 процентов от численности работников в среднем за период.
Для целей настоящего подпункта:
численность работников (инвалидов) организации определяется в среднем за предыдущий налоговый период путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы предыдущего налогового периода и деления полученной суммы на число месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов);
средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет), средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей, средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
численность инвалидов в среднем за период, численность работников в среднем за этот же период принимаются с округлением до целого числа по правилам арифметики. Процент численности инвалидов рассчитывается без применения округления до целого числа по правилам арифметики;
расчет численности работников производится в целом по организации, включая ее филиалы, представительства и иные обособленные подразделения;
1.6. исключен;
1.7. исключен;
1.8. капитальные строения (здания, сооружения), их части, предназначенные для охраны окружающей среды и улучшения экологической обстановки согласно приложению 38;
1.9. капитальные строения (здания, сооружения), их части, которым в установленном порядке придан статус историко-культурных ценностей, включенные в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, определенному Министерством культуры;
1.10. автомобильные дороги общего пользования (включая земляное полотно с водоотводными сооружениями, дорожную одежду, искусственные сооружения, технические средства организации дорожного движения, инженерное оборудование и обустройство, защитные сооружения), а также расположенные на них объекты дорожного сервиса;
1.11. капитальные строения (здания, сооружения), их части сельскохозяйственного назначения, используемые (предназначенные для использования) организациями для производства продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства.
К капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям сельскохозяйственного назначения, используемым (предназначенным для использования) организациями для производства продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства, в целях применения освобождения в соответствии с частью первой настоящего подпункта относятся в том числе мелиоративные системы и отдельно расположенные гидротехнические сооружения, обеспечивающие создание и поддержание оптимальных для сельскохозяйственных растений водного, воздушного, теплового и питательного режимов почв.
К мелиоративным системам и отдельно расположенным гидротехническим сооружениям, указанным в части второй настоящего подпункта, относятся мелиоративные системы и отдельно расположенные гидротехнические сооружения, государственный учет которых осуществляется в соответствии со статьей 24 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 г. № 423-З «О мелиорации земель»;
1.12. капитальные строения (здания, сооружения), их части войск стратегического назначения Российской Федерации, временно дислоцированных на территории Республики Беларусь;
1.13. впервые введенные в действие капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение одного года с даты их приемки в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, принятых в эксплуатацию на основании решений местных исполнительных и распорядительных органов о принятии самовольных построек в эксплуатацию;
1.14. капитальные строения (здания, сооружения), их части, относящиеся к объектам благоустройства городов, поселков городского типа и других населенных пунктов, содержащиеся за счет средств бюджета;
1.15. капитальные строения (здания, сооружения), их части государственного и мобилизационного материальных резервов, в том числе предназначенные для хранения соответствующего имущества, капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые исключительно для гражданской обороны;
1.16. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций потребительской кооперации, относящиеся к торговым объектам и объектам общественного питания и расположенные в сельской местности;
1.17. капитальные строения (здания, сооружения), их части научных организаций и научно-технологических парков.
Для целей настоящей главы под научной организацией понимается организация, прошедшая в установленном законодательством порядке аккредитацию научной организации, основным видом деятельности которой являются научные исследования и разработки.
Основной вид деятельности определяется в порядке, установленном законодательством, для целей сбора и представления статистических данных;
1.18. капитальные строения (здания, сооружения), их части, принадлежащие на праве собственности общественному объединению «Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь»;
1.19. капитальные строения (здания, сооружения), их части у плательщиков налога при упрощенной системе налогообложения, являющихся республиканскими государственно-общественными объединениями, а также организационными структурами республиканского государственно-общественного объединения «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь», созданными в виде юридических лиц;
1.20. капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные ими в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование научным организациям и научно-технологическим паркам;
1.21. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций, в отношении которых в соответствии с законодательством об урегулировании неплатежеспособности применяется процедура ликвидационного производства, на период с квартала, в котором начато применение указанной процедуры, по квартал, в котором внесена запись в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей об исключении организации из этого регистра.
2. При предоставлении организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, освобожденных от налога на недвижимость в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, за исключением капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, освобожденных от налога на недвижимость в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, право на применение льгот по налогу на недвижимость в отношении таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей утрачивается, за исключением случаев, перечисленных в части второй настоящего пункта.
Право на применение льгот по налогу на недвижимость у плательщиков-организаций не утрачивается в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, предоставляемых в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям, а также организациям, ведущим лесное хозяйство;
получающим субсидии из бюджета организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, физической культуры и спорта, и получающим субсидии из бюджета организациям здравоохранения;
учреждениями образования потребительской кооперации – организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся и студентов в учреждениях образования;
учреждениями образования, финансируемыми из бюджета, – организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы дополнительного образования одаренных детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
Национальным банком и его структурными подразделениями;
коллегиями адвокатов;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
научно-технологическими парками – их резидентам;
организациям культуры;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование стен (частей стен), крыш (частей крыш), а также частей зданий, не являющихся изолированными помещениями, у которых отсутствуют стены, или пол, или потолок либо в отношении которых затруднено определение площади;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование сооружений (кроме автомобильных стоянок (паркингов), в том числе машино-мест, парковок, тротуаров, дорожек пешеходных и велосипедных, площадок с естественным и искусственным основанием, частей таких сооружений, а также прочих сооружений, в отношении которых возможно определение сданной в аренду площади, частей таких прочих сооружений).
3. Освобождение от налога на недвижимость при уплате налога на недвижимость простым товариществом не применяется.
4. Освобождаются от налога на недвижимость у плательщиков – физических лиц:
4.1. исключен;
4.2. исключен;
4.3. жилые помещения в многоквартирных или блокированных жилых домах, жилые дома с нежилыми постройками (при их наличии), садовые домики, дачи, гаражи, машино-места (доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество), не завершенные строительством капитальные строения (здания, сооружения), принадлежащие членам многодетных семей;
4.4. одно жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме, находящееся в собственности или принятое по наследству (доля в праве собственности или доля в наследстве на указанное имущество), принадлежащее:
лицу, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, или лицу, имеющему право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
военнослужащему срочной военной службы;
физическому лицу, проходящему альтернативную службу;
участнику Великой Отечественной войны и иному лицу, имеющему право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах».
При наличии у лиц, указанных в части первой настоящего подпункта, двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, стоимость которого больше, чем стоимость иных таких объектов налогообложения, принадлежащих плательщику.
При наличии двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, стоимость которых равна между собой, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, приобретенного (полученного) плательщиком ранее других;
4.5. один жилой дом с нежилыми постройками (при их наличии), находящийся в собственности, принятый по наследству (доля в праве собственности или доля в наследстве на указанное имущество), принадлежащий:
лицу, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, или лицу, имеющему право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
военнослужащему срочной военной службы;
физическому лицу, проходящему альтернативную службу;
участнику Великой Отечественной войны и иному лицу, имеющему право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах».
При наличии у лиц, указанных в части первой настоящего подпункта, двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, стоимость которого больше, чем стоимость иных таких объектов налогообложения, принадлежащих плательщику.
При наличии двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, стоимость которых равна между собой, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, приобретенного (полученного) плательщиком ранее других;
4.6. садовые домики, дачи, гаражи, машино-места, находящиеся в собственности, принятые по наследству (доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество), принадлежащие:
лицу, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, или лицу, имеющему право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
военнослужащему срочной военной службы;
физическому лицу, проходящему альтернативную службу;
участнику Великой Отечественной войны и иному лицу, имеющему право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах»;
4.6 1 . одно не завершенное строительством капитальное строение, его часть, принадлежащие:
лицу, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, или лицу, имеющему право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
военнослужащему срочной военной службы;
физическому лицу, проходящему альтернативную службу;
участнику Великой Отечественной войны и иному лицу, имеющему право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах».
При наличии у лиц, указанных в части первой настоящего подпункта, двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, стоимость которого больше, чем стоимость иных таких объектов налогообложения, принадлежащих плательщику.
При наличии двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, стоимость которых равна между собой, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, приобретенного (полученного) плательщиком ранее других;
4.7. жилые дома с нежилыми постройками (при их наличии), жилые помещения в многоквартирных или блокированных жилых домах, садовые домики, дачи, гаражи, машино-места, находящиеся в собственности, принятые по наследству (доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество), не завершенные строительством капитальные строения, их части, расположенные в сельской местности и принадлежащие физическому лицу, зарегистрированному по месту жительства в сельской местности и работающему:
в организации (ее структурных или обособленных подразделениях), расположенной в сельской местности и осуществляющей сельскохозяйственное производство;
в расположенном в сельской местности и производящем сельскохозяйственную продукцию филиале или ином обособленном подразделении организации, приобретшей в порядке, установленном законодательными актами, в результате реорганизации, приобретения (безвозмездной передачи) предприятия как имущественного комплекса права и обязанности убыточных сельскохозяйственных организаций;
в организации (ее структурном или обособленном подразделении) здравоохранения, культуры, в учреждении (его структурном или обособленном подразделении) образования и государственном учреждении (его структурном или обособленном подразделении) социального обслуживания, расположенных в сельской местности.
Пенсионеры, ранее работавшие в организациях (их структурных или обособленных подразделениях), указанных в части первой настоящего подпункта, освобождаются от уплаты налога на недвижимость в отношении расположенных в сельской местности капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
Положения подпунктов 4.3–4.5, 4.7 части первой настоящего пункта распространяют свое действие на одноквартирные жилые дома или квартиры, взятые физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга.

Section 122. Original section/article: 229. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на недвижимость
1. Налоговая база налога на недвижимость у плательщиков-организаций определяется исходя из наличия на 1 января календарного года:
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, учитываемых в бухгалтерском учете в составе объектов основных средств и доходных вложений в материальные активы (учитываемых в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, в соответствии с подпунктом 3.8 пункта 3 статьи 333 настоящего Кодекса по правилам, установленным в отношении находящихся на балансе основных средств, доходных вложений в материальные активы) по остаточной стоимости с учетом увеличения в течение налогового периода остаточной стоимости таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на фактические затраты, связанные с их реконструкцией (модернизацией, реставрацией), проведением иных аналогичных работ;
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на территории Республики Беларусь и взятых организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц, иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство (за исключением случая, указанного в части второй пункта 1 статьи 226 настоящего Кодекса), по стоимости таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, определенной в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи;
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на территории Республики Беларусь, являющихся собственностью или находящихся в хозяйственном ведении или оперативном управлении иностранной организации, у которой отсутствует обязанность по ведению бухгалтерского учета в соответствии с законодательством Республики Беларусь, по расчетной стоимости таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей;
иных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей по их стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения).
2. Стоимость капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на территории Республики Беларусь и взятых организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц, иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство (за исключением случая, указанного в части второй пункта 1 статьи 226 настоящего Кодекса), определяется исходя из стоимости таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, указанной в договорах аренды (финансовой аренды (лизинга)), иного возмездного или безвозмездного пользования, но не менее стоимости этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, определенной исходя из:
их оценки, указанной в заключении о независимой оценке рыночной стоимости капитального строения (здания, сооружения), определенной в ценах на 1 января года, за который исчисляется налог на недвижимость, без налога на добавленную стоимость, составленном субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами;
расчетной стоимости капитального строения (здания, сооружения), его части.
При наличии у плательщика-организации заключения о независимой оценке рыночной стоимости капитального строения (здания, сооружения), соответствующего требованиям абзаца второго части первой настоящего пункта, положения абзаца третьего части первой настоящего пункта не применяются.
3. Налоговая база налога на недвижимость плательщикам – физическим лицам в отношении объектов налогообложения определяется исходя из их стоимости, определенной в порядке, установленном частями второй и третьей или частью четвертой настоящего пункта, за исключением случая, указанного в части пятой настоящего пункта.
Стоимость принадлежащих физическим лицам капитальных строений (зданий, сооружений), их частей определяется на 1 января налогового периода исходя из:
расчетной стоимости одного квадратного метра типового капитального строения (здания, сооружения) и общей площади (для машино-мест – площади) садового домика, дачи, гаража, иного нежилого здания и сооружения, машино-места, а также указанных объектов, не завершенных строительством;
расчетной стоимости одного квадратного метра типового капитального строения (здания, сооружения) и общей площади жилого помещения для жилого дома, жилого помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме, а также указанных объектов, не завершенных строительством;
расчетной стоимости одного метра типового капитального строения (здания, сооружения) и протяженности сооружения, у которого отсутствует площадь.
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) устанавливаются согласно приложениям 28–32 3 .
Физическое лицо вправе представить в налоговый орган заключение о независимой оценке рыночной стоимости капитального строения (здания, сооружения), определенной в ценах на 1 января года, за который исчисляется налог на недвижимость, составленное субъектом оценочной деятельности, уполномоченным осуществлять оценку в соответствии с законодательными актами. Рыночная стоимость капитального строения (здания, сооружения) принимается налоговым органом в качестве налоговой базы при исчислении налога на недвижимость в течение пяти лет начиная с года, за который определена такая оценка. При этом начиная со второго года рыночная стоимость капитального строения (здания, сооружения) подлежит ежегодной индексации с применением сложившихся индексов роста потребительских цен за соответствующие годы, предшествующие году исчисления налога.
Налоговая база налога на недвижимость плательщикам – физическим лицам в отношении объектов налогообложения, по которым уполномоченными органами и организациями в налоговые органы не представлены данные об общей площади или общей площади жилого помещения либо протяженности, определяется как количество таких объектов в налоговом периоде. При этом для целей налогообложения стоимость таких объектов признается равной нулю.
4. Налоговая база по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, используемым (предназначенным для использования) организациями, ведущими лесное хозяйство, одновременно в предпринимательской деятельности и в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, отражаемым в бухгалтерском учете в качестве самостоятельных объектов учета, определяется исходя из остаточной стоимости (стоимости, расчетной стоимости) таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и удельного веса списочной численности работников в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, в списочной численности работников организации в среднем за период.
Списочная численность работников организации в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, и списочная численность работников организации в среднем за период определяются по данным раздела V формы государственной статистической отчетности 12-т «Отчет по труду», утвержденной постановлением Национального статистического комитета Республики Беларусь от 19 августа 2013 г. № 163, за календарный год, предшествующий отчетному налоговому периоду.
Удельный вес списочной численности работников в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, рассчитывается в процентах без применения округления до целого числа по правилам арифметики.
5. Налоговая база по капитальному строению (зданию, сооружению), его части, подлежащим налогообложению бюджетными организациями, организациями, ведущими лесное хозяйство, а также организациями, применяющими освобождение от налога на недвижимость, в связи со сдачей этого объекта налогообложения, его части в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование определяется исходя из остаточной стоимости (стоимости, расчетной стоимости) такого объекта налогообложения на 1 января календарного года, а по объекту налогообложения, приобретенному, созданному в текущем календарном году, – на 1-е число квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение указанного объекта налогообложения.
При этом в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование части объекта налогообложения налоговая база определяется исходя из остаточной стоимости (стоимости, расчетной стоимости) такого объекта налогообложения, определенной с учетом положений части первой настоящего пункта, и удельного веса сданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование площадей объекта налогообложения в общей площади объекта налогообложения.

Section 123. Original section/article: 230. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога на недвижимость
1. Годовая ставка налога на недвижимость устанавливается в следующих размерах:
1.1. для плательщиков-организаций:
один (1) процент – в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, за исключением указанных в абзацах третьем–шестом настоящего подпункта;
ноль целых одна десятая (0,1) процента – в отношении следующих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей:
гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческих товариществ, жилищно-строительных, иных потребительских кооперативов, товариществ собственников, созданных для обслуживания жилых домов, в части, приходящейся на граждан – членов кооперативов, товариществ;
используемых в предпринимательской деятельности республиканского унитарного предприятия почтовой связи «Белпочта»;
законсервированных в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. для плательщиков – физических лиц:
согласно приложению 33 – в отношении объектов налогообложения, указанных в части пятой пункта 3 статьи 229 настоящего Кодекса;
ноль целых одна десятая (0,1) процента – в отношении иных объектов налогообложения.
2. Областные Советы депутатов или по их поручению местные Советы депутатов базового территориального уровня и Минский городской Совет депутатов (далее в настоящей главе – местные Советы депутатов) имеют право увеличивать (уменьшать) ставки налога на недвижимость отдельным категориям плательщиков:
на 2019 год – не более чем в два с половиной раза;
на 2020 год и последующие годы – не более чем в два раза.
3. Решения местных Советов депутатов об увеличении ставок налога на недвижимость, принятые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, не распространяются на:
организации, которым Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин) и пеней;
газоснабжающие и энергоснабжающие организации, оказывающие услуги населению по газо- и электроснабжению;
унитарные предприятия общественных объединений инвалидов и учреждения общественных объединений инвалидов;
организации, признанные в соответствии с законодательством несостоятельными или банкротами, а также находящиеся в процессе ликвидации;
капитальные строения (здания, сооружения), их части, в отношении которых применяются ставки, установленные пунктом 5 настоящей статьи;
жилые помещения в многоквартирных или блокированных жилых домах, являющиеся объектами налогообложения налогом на недвижимость для плательщиков – физических лиц;
организации потребительской кооперации.
4. Налог на недвижимость исчисляется по ставке, увеличенной (уменьшенной) в соответствии с решением местного Совета депутатов по месту нахождения объектов налогообложения.
У плательщиков-организаций местом нахождения капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных одновременно на территории нескольких административно-территориальных единиц (устройства электропередачи и связи, трубопроводы, газопроводы и иные объекты), признается место нахождения организаций или их филиалов, представительств и иных обособленных подразделений, у которых объекты учитываются по данным бухгалтерского учета.
Местом нахождения объектов, указанных в части второй настоящего пункта, плательщиками по которым являются иностранные организации, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, и белорусские организации, ведущие учет в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, признается место постановки таких организаций на учет в налоговых органах Республики Беларусь.
5. Плательщики-организации вправе применить годовую ставку налога на недвижимость в следующих размерах:
ноль целых две десятых (0,2) процента – в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение второго года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых четыре десятых (0,4) процента – в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение третьего года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых шесть десятых (0,6) процента – в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение четвертого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых восемь десятых (0,8) процента – в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение пятого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством.
Положения части первой настоящего пункта не применяются при исчислении и уплате налога на недвижимость простым товариществом, а также в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, принятых в эксплуатацию на основании решений местных исполнительных и распорядительных органов о принятии самовольных построек в эксплуатацию.

Section 124. Original section/article: 231. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период налога на недвижимость
Налоговым периодом по налогу на недвижимость признается календарный год.

Section 125. Original section/article: 232. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога на недвижимость
1. Годовая сумма налога на недвижимость исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. Исчисление налога на недвижимость плательщиками-организациями по ставкам, установленным пунктом 5 статьи 230 настоящего Кодекса, производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата истечения годичного, двухлетнего, трехлетнего или четырехлетнего периода соответственно с даты приемки в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством, возведенных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
2 1 . При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода обстоятельств, являющихся основаниями для применения ставок налога на недвижимость разного размера, исчисление налога на недвижимость по ставкам, отличным от ранее применяемых, производится начиная с первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение оснований для изменения применяемой ставки, и прекращается с первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такие основания утрачены.
3. Исчисление налога на недвижимость по ставкам, увеличенным (уменьшенным) в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, следующего за годом, в котором соответствующее решение принято, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Исчисление налога на недвижимость по ставкам, уменьшенным в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, в котором такие решения приняты, если это прямо предусмотрено в них.
При возникновении в течение налогового периода обстоятельств, являющихся основаниями для нераспространения принятых в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса решений местных Советов депутатов об увеличении ставок налога на недвижимость на организации, указанные в абзацах втором и пятом пункта 3 статьи 230 настоящего Кодекса, исчисление налога на недвижимость по увеличенным ставкам прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором возникли соответствующие основания, а при утрате в течение налогового периода таких оснований исчисление и уплата налога на недвижимость по увеличенным ставкам производятся с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такие основания утрачены.
4. При приобретении плательщиками-организациями в течение налогового периода капитальных строений (зданий, сооружений), их частей либо возникновении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, увеличении в течение налогового периода остаточной стоимости капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на фактические затраты, связанные с их реконструкцией (модернизацией, реставрацией), проведением иных аналогичных работ, а также при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций, в том числе бюджетных, организаций, ведущих лесное хозяйство, на основаниях, указанных в статье 226 и части второй подпункта 1.3 пункта 1 статьи 326 настоящего Кодекса, исчисление и уплата налога на недвижимость по приобретенным либо возникшим капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, указанному увеличению остаточной стоимости, а также при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций производятся с 1-го числа квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие приобретение, возникновение, увеличение или признание организаций плательщиками налога на недвижимость.
При этом годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), приобретенных либо возникших капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, а также исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций, в том числе бюджетных, организаций, ведущих лесное хозяйство, на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие приобретение, возникновение или признание организаций плательщиками налога на недвижимость, и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, остаточная стоимость которых в течение налогового периода была увеличена на фактические затраты, связанные с их реконструкцией (модернизацией, реставрацией), проведением иных аналогичных работ, годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из сумм увеличения остаточной стоимости и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся после такого увеличения, до окончания текущего налогового периода.
5. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, выбывающим у плательщиков-организаций в течение налогового периода, а также в связи с утратой отдельными организациями, в том числе бюджетными, организациями, ведущими лесное хозяйство, в течение налогового периода статуса плательщика налога на недвижимость, приобретенного на основаниях, определенных статьей 226 и частью второй подпункта 1.3 пункта 1 статьи 326 настоящего Кодекса, исчисление налога на недвижимость по указанным капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям и у указанных организаций прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие выбытие и утрата организациями статуса плательщика налога на недвижимость.
6. По одноквартирным жилым домам или квартирам, переданным в течение налогового периода плательщиком-организацией (лизингодателем) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга, физическому лицу (лизингополучателю), не выступающему при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, исчисление налога на недвижимость прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имела место такая передача.
В случаях, если в течение налогового периода договор, указанный в части первой настоящего пункта, расторгается без завершения выкупом либо если в такой договор вносятся изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, организация (лизингодатель) признается плательщиком налога на недвижимость в отношении одноквартирных жилых домов и квартир с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором расторгнут договор финансовой аренды (лизинга) либо в котором внесены изменения в договор финансовой аренды (лизинга), исключающие условие выкупа предмета лизинга. При этом годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости, расчетной стоимости или стоимости капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие расторжение или изменение договора, и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
7. При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода права на применение налоговой льготы по налогу на недвижимость льгота предоставляется с квартала, следующего за кварталом, в котором возникло право на льготу, если иное не установлено настоящим Кодексом и иными законодательными актами, а при утрате в течение года права на льготу исчисление и уплата налога на недвижимость производятся начиная с квартала, следующего за кварталом, в котором такое право утрачено. При этом кварталом, в котором утрачено право на льготу, является квартал, на который приходится последний день действия льготы.
При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода права на освобождение от налога на недвижимость годовая сумма налога на недвижимость уменьшается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости, расчетной стоимости, стоимости, определенной в порядке, установленном пунктом 2 статьи 229 настоящего Кодекса, или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1 января налогового периода (при возникновении в течение налогового периода объектов налогообложения на иную дату – на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение объектов налогообложения) и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
При утрате права на освобождение от налога на недвижимость годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости, расчетной стоимости, стоимости, определенной в порядке, установленном пунктом 2 статьи 229 настоящего Кодекса, или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1 января текущего налогового периода (при возникновении в течение налогового периода объектов налогообложения на иную дату – на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение объектов налогообложения) и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
8. Вновь зарегистрированным плательщиком-организацией в текущем налоговом периоде исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата государственной регистрации организации, исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата государственной регистрации организации, и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
9. При переходе организацией, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, с 1-го числа первого месяца квартала исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, с которого организацией осуществлен переход на применение общего порядка налогообложения либо особого режима налогообложения, предусматривающего исчисление и уплату налога на недвижимость, исходя из остаточной стоимости, расчетной стоимости, стоимости, определенной в порядке, установленном пунктом 2 статьи 229 настоящего Кодекса, или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете, капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на эту дату и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
При переходе организацией, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, с иной даты исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором организацией начал применяться общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, исходя из остаточной стоимости, расчетной стоимости, стоимости, определенной в порядке, установленном пунктом 2 статьи 229 настоящего Кодекса, или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете, капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на эту дату и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
При переходе организации, применяющей общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, на особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, исчисление налога на недвижимость плательщиками-организациями прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, с которого организацией начал применяться особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость.
10. Исчисление плательщиками-организациями налога на недвижимость по имуществу, оказавшемуся в излишке по результатам инвентаризации и признаваемому для целей исчисления налога на недвижимость капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, производится начиная с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата приобретения, получения или создания такого имущества, подтвержденная документально, но не ранее 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата начала исчисления трехлетнего периода, предшествующего дате выявления по результатам инвентаризации излишков соответствующих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
При отсутствии возможности подтвердить документально дату приобретения, получения или создания капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, оказавшихся в излишке по результатам инвентаризации, исчисление налога на недвижимость организациями по таким объектам производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата начала исчисления трехлетнего периода, предшествующего дате выявления по результатам инвентаризации излишков соответствующих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
11. Налог на недвижимость плательщикам – физическим лицам исчисляется налоговым органом отдельно по каждому объекту налогообложения, принадлежащему плательщику – физическому лицу.
12. Основаниями для исчисления налога на недвижимость плательщикам – физическим лицам являются:
сведения, представленные в налоговые органы в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
сведения местных исполнительных и распорядительных органов о приемке в эксплуатацию финансируемых физическими лицами законченных возведением одноквартирных жилых домов, квартир в блокированных жилых домах, нежилых построек;
сведения дачных и гаражных кооперативов о приемке в эксплуатацию дач и гаражей, законченных возведением;
сведения садоводческих товариществ о законченных возведением садовых домиках, в отношении которых ими выдана справка для государственной регистрации;
копии актов приема-передачи с приложением договоров финансовой аренды (лизинга), предусматривающих выкуп одноквартирного жилого дома или квартиры, заключенных организациями с физическими лицами;
копии актов приема-передачи с приложением договоров финансовой аренды (лизинга), согласно которым физическим лицам, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, предоставлены капитальные строения (здания, сооружения), их части в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, если по условиям договоров финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей;
копии актов приема-передачи с приложением договоров, согласно которым капитальные строения (здания, сооружения), их части переданы физическим лицом организациям в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование;
документы или сведения государственных органов, организаций, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения;
иные документы или сведения, представленные плательщиком, государственными органами, организациями или индивидуальными предпринимателями.
13. При возникновении у плательщика – физического лица в течение налогового периода объекта налогообложения налог на недвижимость такому физическому лицу исчисляется налоговым органом с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором:
возникло право собственности на объект налогообложения;
открыто наследство на объект налогообложения;
возведено, получено не завершенное строительством капитальное строение, его часть, за исключением незавершенного законсервированного капитального строения, зарегистрированного в установленном законодательством порядке;
получено от организации (лизингодателя) по договору финансовой аренды (лизинга) физическим лицом (лизингополучателем), выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, капитальное строение (здание, сооружение), его часть;
получен в финансовую аренду (лизинг) от организации (лизингодателя) по договору финансовой аренды (лизинга) физическим лицом (лизингополучателем), не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, одноквартирный жилой дом или квартира;
прекращено право хозяйственного ведения или оперативного управления, прекращен или расторгнут договор аренды, иного возмездного или безвозмездного пользования в отношении капитального строения (здания, сооружения), его части, ранее переданных физическим лицом организации.
Для целей настоящей главы датой передачи объекта налогообложения в финансовую аренду (лизинг) признается дата составления акта приемки-передачи предмета лизинга.
14. Исчисление налога на недвижимость плательщику – физическому лицу прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем в котором:
прекращено право собственности на объект налогообложения;
зарегистрировано право собственности на объекты налогообложения, указанные в абзацах третьем и четвертом части первой пункта 13 настоящей статьи, в отношении которых ранее не была осуществлена государственная регистрация;
расторгнут договор финансовой аренды (лизинга), заключенный между организацией и физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя;
расторгнут договор финансовой аренды (лизинга), не завершившийся выкупом одноквартирного жилого дома или квартиры, или в такой договор внесены изменения, исключающие условие выкупа физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, такого предмета лизинга у организации;
объект налогообложения передан собственником в хозяйственное ведение или оперативное управление, аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование организации;
осуществлена постановка на учет в налоговом органе Республики Беларусь иностранной организации, которой собственником передан объект налогообложения в хозяйственное ведение или оперативное управление, аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование;
наступила смерть физического лица, которому принадлежал объект налогообложения, или такое лицо было объявлено умершим;
объект налогообложения прекратил свое существование в результате гибели, уничтожения или сноса такого объекта;
объект признан бесхозяйным;
местным исполнительным и распорядительным органом принято решение о сносе одноквартирного, многоквартирного, блокированного жилого дома, а также жилых помещений в таких домах, признанных не соответствующими установленным для проживания санитарным и техническим требованиям и не пригодных для проживания.
15. При возникновении у плательщика – физического лица права на применение налоговой льготы по налогу на недвижимость льгота предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу, а при утрате права на льготу уплата налога на недвижимость производится начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такое право утрачено.
Льгота по налогу на недвижимость предоставляется налоговым органом на основании представленных плательщиком документов, подтверждающих право на такое освобождение, а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами, организациями или иными лицами в порядке, установленном законодательством.
16. В случае, если объект налогообложения находится:
в общей долевой собственности – налог на недвижимость физическим лицам исчисляется каждому из участников долевой собственности пропорционально его доле в праве собственности на такой объект налогообложения;
в общей совместной собственности – налог на недвижимость исчисляется физическому лицу, на которое оформлено свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации или иные документы, подтверждающие государственную регистрацию, возникновение права собственности на такое имущество.
Если право собственности на объект налогообложения, находящийся в совместной собственности, одновременно зарегистрировано за несколькими физическими лицами, налог на недвижимость в отношении таких объектов исчисляется физическим лицам – участникам совместной собственности с применением коэффициента 0,5.
Если право собственности на объект налогообложения в установленном порядке не зарегистрировано, налог на недвижимость исчисляется физическому лицу, в чьем владении, пользовании или собственности находится земельный участок, на котором расположен такой объект налогообложения.
17. В случае, если за предшествующие налоговые периоды плательщику – физическому лицу не был исчислен и предъявлен к уплате налог на недвижимость, исчисление такого налога допускается не более чем за четыре календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.
17 1 . Физическим лицам, допустившим неуплату (неполную уплату) единого имущественного платежа по состоянию на 1 января года, следующего за годом, на который приходится срок уплаты единого имущественного платежа, в размере, превышающем 1 базовую величину, установленную на дату наступления срока уплаты, исчисление налога на недвижимость за истекший налоговый период производится с учетом расчетной величины, определенной как 15 (пятнадцать) процентов от не уплаченной на 1 января суммы единого имущественного платежа.
18. Организации или индивидуальные предприниматели предоставляют в налоговый орган по месту постановки на учет копии следующих документов:
акта приемки-передачи с приложением договора финансовой аренды (лизинга), согласно которому организацией предоставляются физическим лицам, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, капитальные строения (здания, сооружения), их части в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей, – в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, а также расторжения договора финансовой аренды (лизинга);
акта приемки-передачи с приложением договора аренды капитального строения (здания, сооружения), его части, иного возмездного или безвозмездного пользования, заключенного организацией с физическим лицом, – в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, а также расторжения договора аренды;
акта приемки-передачи с приложением договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп физическим лицом одноквартирного жилого дома или квартиры, в случае заключения такого договора, а также договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп физическим лицом одноквартирного жилого дома или квартиры, если такой договор не завершился выкупом предмета лизинга или в указанный договор были внесены изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, – в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, расторжения договора финансовой аренды (лизинга) или внесения в него указанных изменений;
дополнительного соглашения к договору финансовой аренды (лизинга), договору аренды капитального строения (здания, сооружения), его части, иного возмездного или безвозмездного пользования, указанным в абзацах втором–четвертом настоящего пункта, – в течение тридцати календарных дней со дня составления такого дополнительного соглашения.
19. Ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, в налоговый орган по месту нахождения объектов недвижимости представляются по установленной форме сведения о:
принятых в эксплуатацию гаражах, законченных возведением, – гаражными кооперативами;
принятых в эксплуатацию дачах, законченных возведением, – дачными кооперативами;
принятых в эксплуатацию финансируемых физическими лицами законченных возведением одноквартирных жилых домах, квартирах в блокированных жилых домах – местными исполнительными и распорядительными органами;
законченных возведением садовых домиках – садоводческими товариществами.
Сведения, указанные в части первой настоящего пункта, представляются в отношении объектов недвижимости, принятых в эксплуатацию или законченных возведением начиная с 1 января 2019 года.
20. Ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, в налоговые органы по месту нахождения объектов недвижимости районными, городскими (городов районного подчинения) исполнительными комитетами представляются сведения о зарегистрированных в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь, договорах об отчуждении жилых домов (долей в праве собственности на них), находящихся в сельской местности и эксплуатируемых до 8 мая 2003 г. (в отношении зарегистрированных ими и сельскими (поселковыми) исполнительными комитетами), в электронном виде по установленной форме.
Порядок и форма представления сведений, указанных в части первой настоящего пункта, утверждаются Министерством по налогам и сборам.
21. Ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, организациями в налоговый орган по месту постановки на учет представляются в электронном виде по установленной форме сведения о физических лицах, работающих в сельской местности.
Сведения, указанные в части первой настоящего пункта, представляются:
организациями (их структурными или обособленными подразделениями), расположенными в сельской местности и осуществляющими сельскохозяйственное производство;
расположенными в сельской местности и производящими сельскохозяйственную продукцию филиалами или иными обособленными подразделениями организаций, приобретших в порядке, установленном законодательными актами, в результате реорганизации, приобретения (безвозмездной передачи) предприятия как имущественного комплекса права и обязанности убыточных сельскохозяйственных организаций;
организациями (их структурными или обособленными подразделениями) здравоохранения, культуры, учреждениями (их структурными или обособленными подразделениями) образования и государственными учреждениями (их структурными или обособленными подразделениями) социального обслуживания, расположенными в сельской местности.
Порядок и форма представления сведений, указанных в части первой настоящего пункта, утверждаются Министерством по налогам и сборам.

Section 126. Original section/article: 233. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на недвижимость
1. Плательщики-организации не позднее 20 марта текущего налогового периода представляют в налоговые органы по месту постановки на учет налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость.
2. Плательщиками-организациями, на которых распространяются положения абзацев второго и пятого пункта 3 статьи 230, пунктов 4–8, частей второй и третьей пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса, соответствующие изменения и (или) дополнения вносятся в налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость либо налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость представляются не позднее 20-го числа третьего месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата возникновения либо утраты оснований для применения положений абзацев второго и пятого пункта 3 статьи 230 настоящего Кодекса или в котором имели место обстоятельства, указанные в пунктах 4–8, частей второй и третьей пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса соответственно.
Плательщиками-организациями, на которых распространяются положения части первой пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса, налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость представляются не позднее 20-го числа третьего месяца квартала, с которого имел место переход с особого режима налогообложения, не предусматривающего исчисление и уплату налога на недвижимость, на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость.
3. Уплата налога на недвижимость производится плательщиками-организациями по их выбору один раз в год в размере исчисленной годовой суммы налога не позднее 22 марта налогового периода или ежеквартально не позднее 22-го числа третьего месяца каждого квартала в размере одной четвертой исчисленной годовой суммы налога.
О выборе способа уплаты налога на недвижимость плательщики-организации информируют налоговые органы по месту постановки на учет путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по налогу на недвижимость, представляемой за соответствующий налоговый период. Избранный способ уплаты изменению за такой налоговый период по инициативе плательщика-организации не подлежит.
Выбранный способ уплаты налога один раз в год прекращает применяться плательщиками-организациями после возникновения в налоговом периоде установленной пунктом 2 настоящей статьи обязанности по внесению изменений и (или) дополнений в налоговую декларацию (расчет) по налогу на недвижимость.
4. Налог на недвижимость плательщиком – физическим лицом уплачивается на основании извещения налогового органа установленной формы, ежегодно вручаемого такому плательщику не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом, или сведений о подлежащей уплате сумме налога на недвижимость единым имущественным платежом, содержащейся в платежной системе в ЕРИП. Выгрузка в платежную систему в ЕРИП сведений о подлежащей уплате сумме налога на недвижимость не освобождает налоговые органы от направления плательщику – физическому лицу в порядке и сроки, установленные настоящим пунктом, извещения.
В случае исчисления налога на недвижимость физическому лицу за предыдущие налоговые периоды по истечении установленного законодательством срока для вручения извещения такое извещение вручается в тридцатидневный срок со дня получения налоговым органом соответствующих сведений об объекте налогообложения.
Извещение вручается плательщику лично под роспись, путем направления его посредством почтовой связи либо через личный кабинет плательщика.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика.
Учет извещений ведется в реестре по форме, устанавливаемой Министерством по налогам и сборам.
5. Уплата налога на недвижимость плательщиками – физическими лицами производится единым имущественным платежом:
ежегодно не позднее 15 ноября года, следующего за истекшим налоговым периодом, – за истекший налоговый период. В случае вручения налоговыми органами извещения по истечении указанного срока уплаты налог подлежит уплате не позднее тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику;
в течение тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику – физическому лицу – за предшествующие налоговые периоды.

Section 127. Original section/article: 234. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм налога на недвижимость в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
Суммы налога на недвижимость включаются плательщиками-организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, кроме сумм налога на недвижимость, возмещаемых ссудополучателем ссудодателю, обязанность возмещения которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь.

Section 128. Original section/article: 235. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Специальные положения. Устранение двойного налогообложения
1. Фактически уплаченная в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на недвижимость в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных в иностранном государстве, пересчитанная в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату внесения налога в бюджет иностранного государства, зачитывается белорусской организацией при уплате в Республике Беларусь налога на недвижимость при представлении в налоговый орган по месту ее постановки на учет справки (иного документа) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающей уплату налога на недвижимость в этом государстве в том отчетном периоде, в котором представлена такая справка.
2. Справка, подтверждающая уплату налога на недвижимость в иностранном государстве, должна содержать реквизиты с наименованием плательщика, названием налога, датой уплаты налога и периодом, за который уплачивался налог, названием, размером объекта налогообложения (налоговой базы), ставкой налога и суммой зачисленного в бюджет иностранного государства налога. Для осуществления зачета может быть также представлен документ по форме, установленной налоговым органом (иной компетентной службой, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, если он подтверждает сумму уплаченного налога на недвижимость в этом государстве.
3. Зачет суммы налога на недвижимость, уплаченной в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных в иностранном государстве, производится белорусской организацией в пределах уплаченной (уплачиваемой) ею в Республике Беларусь суммы налога на недвижимость в отношении этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей за период, за который была уплачена в иностранном государстве предъявляемая к зачету сумма налога на недвижимость.
4. При наличии международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения зачет производится только в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, которые подлежат налогообложению в иностранном государстве в соответствии с положениями такого договора.
ГЛАВА 20
ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ

Section 129. Original section/article: 236. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики земельного налога
Плательщиками земельного налога признаются организации и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, с учетом особенностей, установленных статьей 237 настоящего Кодекса.

Section 130. Original section/article: 237. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности признания плательщиками отдельных организаций и физических лиц
1. Плательщиками земельного налога не признаются бюджетные организации, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего пункта и пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса.
При сдаче бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), находящихся в постоянном или во временном пользовании бюджетных организаций, такие земельные участки (части земельных участков) подлежат налогообложению земельным налогом в порядке, установленном настоящей главой, за исключением случаев, установленных частями третьей и четвертой настоящего пункта.
Бюджетные организации не признаются плательщиками земельного налога в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям, а также организациям, ведущим лесное хозяйство;
получающим субсидии из бюджета организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, физической культуры и спорта, и получающим субсидии из бюджета организациям здравоохранения;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся, курсантов и студентов в учреждениях образования;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы дополнительного образования одаренных детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование стен (частей стен), крыш (частей крыш), а также частей зданий, не являющихся изолированными помещениями, у которых отсутствуют стены, или пол, или потолок либо в отношении которых затруднено определение площади;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование сооружений (кроме автомобильных стоянок (паркингов), машино-мест, парковок, тротуаров, дорожек пешеходных и велосипедных, площадок с естественным и искусственным основанием, частей таких сооружений, а также прочих сооружений, в отношении которых возможно определение сданной в аренду площади, частей таких прочих сооружений).
Бюджетные организации не признаются плательщиками земельного налога в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными бюджетными организациями в аренду иное возмездное или безвозмездное пользование, в случае, когда дата передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и дата их возврата бюджетной организации (арендодателю, ссудодателю) приходятся на один и тот же квартал.
Организации, ведущие лесное хозяйство, признаются плательщиками земельного налога за:
земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в предпринимательской деятельности;
земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения;
земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, кроме случаев сдачи капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, указанных в части третьей настоящего пункта, и случаев, когда дата передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и дата их возврата организации (арендодателю, ссудодателю) приходятся на один и тот же квартал;
самовольно занятые земельные участки.
2. Плательщиком земельного налога за земельные участки, предоставленные физическим лицам для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства, признается крестьянское (фермерское) хозяйство.
3. Отсутствие у организаций и физических лиц правоудостоверяющих документов на земельные участки либо отсутствие государственной регистрации прав частной собственности, постоянного или временного пользования, пожизненного наследуемого владения земельными участками не являются основанием для непризнания этих организаций и физических лиц плательщиками за земельные участки, в отношении которых в соответствии с законодательством они имеют право осуществлять пользование или которыми они фактически пользуются.

Section 131. Original section/article: 238. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения земельным налогом
1. Объектами налогообложения земельным налогом признаются расположенные на территории Республики Беларусь земельные участки и доли в праве на них (далее – земельные участки):
принадлежащие организациям на праве частной собственности, постоянного или временного пользования;
принадлежащие физическим лицам на праве частной собственности, пожизненного наследуемого владения или временного пользования, а также принятые ими по наследству;
иные земельные участки, в отношении которых в соответствии с законодательством плательщики имеют право осуществлять пользование;
самовольно занятые.
2. Объектами налогообложения земельным налогом не признаются:
земли общего пользования населенных пунктов;
земельные участки, занятые кладбищами;
земли лесного фонда (за исключением сельскохозяйственных земель и земель, занятых капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, не связанными с ведением лесного хозяйства);
земли водного фонда (за исключением сельскохозяйственных земель, земель, на которых осуществляется предпринимательская деятельность, и земель, занятых капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами);
земли запаса;
земельные участки общего пользования дачных кооперативов, садоводческих товариществ, а также иных некоммерческих организаций, созданных для ведения коллективного садоводства и (или) огородничества и осуществляющих свою деятельность на основе членства граждан;
свободные (незанятые, не распределенные среди членов организации) земельные участки дачных кооперативов, садоводческих товариществ, а также иных некоммерческих организаций, созданных для ведения коллективного садоводства и (или) огородничества и осуществляющих свою деятельность на основе членства граждан;
земельные участки, на которых расположены переданные в безвозмездное пользование религиозным организациям, зарегистрированным в соответствии с законодательством, капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся культовыми зданиями (сооружениями);
земельные участки религиозных организаций, зарегистрированных в соответствии с законодательством;
земли заповедников, национальных и дендрологических парков, ботанических садов (кроме входящих в их состав сельскохозяйственных земель);
земельная полоса, проходящая непосредственно вдоль Государственной границы Республики Беларусь по суше, а при необходимости – по берегу белорусской части вод пограничной реки, озера или иного водного объекта и предназначенная для обозначения и содержания Государственной границы Республики Беларусь, строительства инженерно-технических сооружений, линий связи и коммуникаций, размещения техники и вооружения;
земли сельскохозяйственного назначения в части земель под древесно-кустарниковой растительностью (насаждениями), не входящей в лесной фонд, и в части земель под болотами, за исключением земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных.
3. Для целей настоящей главы используются следующие термины и их определения:
капитальные строения (здания, сооружения) у плательщиков-организаций – объекты, классифицируемые в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как здания, сооружения или передаточные устройства;
капитальные строения (здания, сооружения) у плательщиков – физических лиц – жилой дом, жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме, садовый домик, дача, гараж, иные здания и сооружения, машино-место;
многодетная семья – семья, в которой на иждивении и воспитании находятся трое и более несовершеннолетних детей;
полоса отвода автомобильной дороги общего пользования – земельные участки (независимо от категории земель), которые предназначены для размещения конструктивных элементов автомобильной дороги общего пользования, дорожных сооружений, иных объектов, предусмотренных законодательством, и на которых располагаются или могут располагаться объекты дорожного сервиса;
полоса отвода железнодорожных путей общего пользования – земельные участки, предоставленные в установленном порядке организациям железнодорожного транспорта общего пользования для размещения железнодорожных путей общего пользования, защитных насаждений вдоль железнодорожных путей общего пользования и линейно-путевых зданий и сооружений, предназначенных для эксплуатации железнодорожных путей общего пользования;
земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения, – земельные участки с целевым назначением для строительства капитальных строений (зданий, сооружений) или для строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений), на которых в течение трех лет с даты принятия решения об их предоставлении (если принятие такого решения не требуется – с даты государственной регистрации перехода прав на такой земельный участок), с даты принятия решения об изменении целевого назначения земельного участка либо в течение шести лет с даты государственной регистрации возникновения права собственности на земельный участок победителя аукциона или единственного участника несостоявшегося аукциона по продаже земельного участка:
не произведена государственная регистрация создания последнего из возводимых капитальных строений (зданий, сооружений) и (или) государственная регистрация изменения капитальных строений (зданий, сооружений) в связи с вводом в эксплуатацию последней очереди строительства и (или) пускового комплекса, за исключением элементов благоустройства, являющихся отдельной очередью строительства или пусковым комплексом (в случае, если они подлежат государственной регистрации);
не принято в эксплуатацию последнее из возводимых сооружений и (или) передаточных устройств (в том числе при возведении сооружений и (или) передаточных устройств с выделением очередей строительства и (или) пусковых комплексов), за исключением элементов благоустройства, являющихся отдельной очередью строительства или пусковым комплексом (в случае, если их государственная регистрация не требуется);
организация здравоохранения – организация, у которой по итогам предыдущего налогового периода основным видом деятельности являлись деятельность, относящаяся к здравоохранению, или розничная торговля фармацевтическими препаратами, медицинскими и ортопедическими изделиями в специализированных магазинах (аптеках). При этом основной вид деятельности определяется в порядке, установленном законодательством, для целей сбора и представления статистических данных;
незарегистрированные земельные участки – земельные участки организаций, относящиеся к общественно-деловой, производственной, рекреационной, жилой усадебной и жилой многоквартирной зонам, государственная регистрация которых не произведена (в случае, если они подлежат государственной регистрации), за исключением земельных участков, указанных в части второй пункта 3 статьи 240 настоящего Кодекса, и земельных участков, в отношении которых применяется ставка земельного налога в соответствии с подпунктом 6.4 пункта 6 статьи 241 настоящего Кодекса, а также земельные участки, предоставленные во временное пользование сроком до одного года.

Section 132. Original section/article: 239. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по земельному налогу
1. Освобождаются от земельного налога у плательщиков-организаций:
1.1. земельные участки (части земельных участков), занятые материальными историко-культурными ценностями, включенными в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, определенному Министерством культуры;
1.2. исключен;
1.3. земельные участки (части земельных участков), занятые автомобильными дорогами общего пользования, железнодорожными и трамвайными путями общего пользования (включая земляное полотно, верхнее строение пути, искусственные сооружения), полоса отвода автомобильных дорог общего пользования, железнодорожных путей общего пользования, а также земельные участки, предоставляемые организациям для строительства (реконструкции) автомобильных дорог общего пользования, железнодорожных и трамвайных путей общего пользования на период с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.4. земельные участки, предоставленные государственным эксплуатационно-строительным организациям, в части земельных участков, занятых прибрежными полосами, которые являются природными территориями, подлежащими специальной охране;
1.5. земельные участки, переданные организациям по строительству и эксплуатации водохозяйственных систем на период производства строительных и ремонтно-эксплуатационных работ;
1.6. исключен;
1.7. земельные участки (части земельных участков) организаций, получающих субсидии из бюджета, занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, включенными в реестр физкультурно-спортивных сооружений;
1.8. земельные участки организаций Федерации профсоюзов Беларуси, осуществляющих деятельность в сферах образования и здравоохранения, физической культуры и спорта, предоставленные им в пользование для осуществления уставной деятельности;
1.9. земельные участки санаторно-курортных и оздоровительных организаций, иных организаций в части предоставленных таким организациям земельных участков, используемых (предназначенных для использования) обособленными подразделениями этих организаций для осуществления санаторно-курортного лечения и оздоровления населения, по перечню таких организаций, их обособленных подразделений, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь, а также земельные участки организаций культуры.
В целях применения освобождения от налогообложения Министерство культуры по мере обращения выдает организациям заключения об отнесении их в календарном году к организациям культуры;
1.10. земельные участки детско-юношеских спортивных школ;
1.11. земельные участки аэроклубов, содержащихся за счет средств бюджета, а также земельные участки (части земельных участков), занятые аэродромами, посадочными площадками, аэропортами и объектами единой системы организации воздушного движения;
1.12. земли сельскохозяйственного назначения, земли других категорий земель, предоставленные для ведения сельского хозяйства, подвергшиеся радиоактивному загрязнению, на которых введены ограничения по ведению сельского хозяйства, а также земли, на которых расположены захоронения радиоактивных отходов, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
1.13. земельные участки (части земельных участков) организаций, занятые физкультурно-спортивными сооружениями, являющимися основными базами подготовки национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта;
1.14. земельные участки, предоставленные в пользование республиканским унитарным производственным предприятиям исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовых профилакториев;
1.15. земельные участки, предоставленные в пользование учреждениям образования потребительской кооперации;
1.16. земельные участки, предоставляемые для строительства и обслуживания жилых домов организациям, за исключением площадей земельного участка, приходящихся на встроенную, пристроенную, встроенно-пристроенную нежилую часть дома в соответствии с проектной документацией на возведение объекта, сметой (сметной документацией), – на период с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
—————————————————————————
Действие подпункта 1.17 пункта 1 статьи 239 приостанавливается с 1 января 2024 г. и до 1 января 2027 г. Законом Республики Беларусь от 27 декабря 2023 г. № 327-З
__________________________________________________
1.17. земельные участки (части земельных участков), занятые объектами основных средств, используемыми (предназначенными для использования) в производстве либо приеме (получении), преобразовании, аккумулировании и (или) передаче электрической энергии, производимой возобновляемыми источниками энергии, земельные участки (части земельных участков), занятые водохранилищами и берегоукрепительными сооружениями, используемыми для производства энергии гидроэлектростанциями, а также земельные участки (части земельных участков), предоставляемые для строительства, реконструкции таких объектов основных средств, на период с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.18. земельные участки (части земельных участков) общественных объединений инвалидов, их унитарных предприятий и учреждений, занятые принадлежащими им объектами здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры;
1.19. земельные участки, предоставленные организациям для строительства и (или) обслуживания жилых домов, гаражей, изолированных помещений автомобильного транспорта (гаражей-стоянок), машино-мест, автомобильных стоянок для хранения транспортных средств, в части площадей земельных участков, приходящихся на площади указанных объектов, принадлежащих:
физическим лицам, указанным в подпунктах 7.2 и 7.3 пункта 7 настоящей статьи, с учетом особенностей, предусмотренных частью второй настоящего подпункта;
плательщикам, указанным в пункте 2 статьи 386 настоящего Кодекса, независимо от выполнения ими условий, определенных пунктом 2 статьи 386 настоящего Кодекса.
Земельные участки, предоставленные организациям для строительства и (или) обслуживания жилых домов, освобождаются от земельного налога в части площадей земельных участков, приходящихся на площадь жилых помещений и машино-мест в таких жилых домах, принадлежащих физическим лицам, указанным в подпунктах 7.2 и 7.3 пункта 7 настоящей статьи;
1.20. земельные участки (части земельных участков) организаций потребительской кооперации, расположенные в сельской местности и занятые торговыми объектами и объектами общественного питания;
1.21. земельные участки (части земельных участков), занятые жилыми поселками «SOS-Детская деревня» и детскими домами семейного типа;
1.22. земельные участки научных организаций и научно-технологических парков.
Для целей настоящей главы термин «научная организация» понимается в значении, используемом для целей главы 19 настоящего Кодекса;
1.23. исключен;
1.24. земельные участки, предоставленные коммунальным унитарным предприятиям по капитальному строительству, иным государственным организациям или организациям с долей государства в уставном фонде более 50 процентов для строительства и (или) обслуживания одноквартирных, блокированных и многоквартирных жилых домов по государственному заказу;
1.25. земельные участки, предоставленные общественному объединению «Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь»;
1.26. земельные участки, изъятые из земель лесного фонда для расширения на высоту древесно-кустарниковой растительности просек воздушных линий электропередачи в каждую сторону от крайних проводов, по перечням, утвержденным государственным производственным объединением электроэнергетики «Белэнерго» по согласованию с Министерством лесного хозяйства;
1.27. земельные участки, предоставляемые организациям, осуществляющим за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов строительство объектов, включенных в государственную инвестиционную программу, а также в инвестиционные программы областей и города Минска, – на период с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по последнее число последнего месяца квартала включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.28. исключен;
1.29. земельные участки плательщиков налога при упрощенной системе налогообложения, являющихся республиканскими государственно-общественными объединениями, а также организационными структурами республиканского государственно-общественного объединения «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь», созданными в виде юридических лиц;
1.30. земельные участки (части земельных участков), на которых расположены впервые введенные в действие капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение одного года с даты их приемки в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, принятые в эксплуатацию на основании решений местных исполнительных и распорядительных органов о принятии самовольных построек в эксплуатацию;
1.31. земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные ими в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование научным организациям и научно-технологическим паркам;
1.32. земельные участки, предоставленные дачным кооперативам, садоводческим товариществам, а также иным некоммерческим организациям для целей, связанных с коллективным садоводством и (или) огородничеством, в части площадей земельных участков, находящихся в фактическом пользовании физических лиц, указанных в подпунктах 7.2 и 7.3 пункта 7 настоящей статьи;
1.33. земельные участки организаций, в отношении которых в соответствии с законодательством об урегулировании неплатежеспособности применяется процедура ликвидационного производства, на период с квартала, в котором начато применение указанной процедуры, по квартал, в котором внесена запись в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей об исключении организации из этого регистра.
2. Освобождение от земельного налога, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, не распространяется на земельные участки:
2.1 принадлежащие физическим лицам, если эти участки предоставлены им для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства;
2.2. самовольно занятые;
2.3. предоставленные организациям, на которых отсутствуют капитальные строения, в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса, за исключением освобождений, установленных подпунктами 1.27 и 1.33 пункта 1 настоящей статьи.
2 1 . Освобождение от земельного налога, предусмотренное законодательными актами и настоящим Кодексом, не распространяется на предоставленные организациям земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения, в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса, если иное прямо не установлено этими законодательными актами и настоящим Кодексом.
3. При сдаче плательщиками-организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), освобожденных от земельного налога, право на применение льгот по земельному налогу в отношении таких земельных участков (частей земельных участков) утрачивается, за исключением случаев, перечисленных в части второй настоящего пункта.
Право на применение льгот по земельному налогу у плательщиков-организаций не утрачивается в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными плательщиками-организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям, а также организациям, ведущим лесное хозяйство;
получающим субсидии из бюджета организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, физической культуры и спорта, и получающим субсидии из бюджета организациям здравоохранения;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
организациям, физкультурно-спортивные сооружения которых являются основными базами подготовки национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта;
учреждениями образования потребительской кооперации – организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся и студентов в учреждениях образования;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры;
Национальным банком и его структурными подразделениями;
коллегиями адвокатов;
научно-технологическими парками – их резидентам;
организациям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы дополнительного образования одаренных детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование стен (частей стен), крыш (частей крыш), а также частей зданий, не являющихся изолированными помещениями, у которых отсутствуют стены, или пол, или потолок либо в отношении которых затруднено определение площади;
в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование сооружений (кроме автомобильных стоянок (паркингов), машино-мест, парковок, тротуаров, дорожек пешеходных и велосипедных, площадок с естественным и искусственным основанием, частей таких сооружений, а также прочих сооружений, в отношении которых возможно определение сданной в аренду площади, частей таких прочих сооружений).
4. При сдаче плательщиком-организацией в аренду земельных участков, предоставленных на праве частной собственности и освобожденных от земельного налога, право на применение льгот по земельному налогу в отношении таких земельных участков утрачивается.
5. Исключен.
6. Сумма земельного налога, подлежащая уплате плательщиками-организациями, осуществляющими сбор, заготовку, сортировку отходов, уменьшается на сумму земельного налога, исчисленную пропорционально удельному весу выручки от реализации отходов (за исключением отходов, производителем которых является данная организация) организациям, осуществляющим обезвреживание или использование отходов, в выручке от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав за налоговый период без учета налога на добавленную стоимость.
Исчисление суммы земельного налога в порядке, установленном в части первой настоящего пункта, производится при условии регистрации организации государственным учреждением «Оператор вторичных материальных ресурсов» в реестре организаций, осуществляющих сбор, заготовку, сортировку отходов, порядок ведения которого устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
7. Освобождаются от земельного налога принадлежащие плательщикам – физическим лицам:
7.1. исключен;
7.2. земельные участки, предоставленные членам многодетных семей для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома или строительства и обслуживания зарегистрированных организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартир в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, коллективного садоводства, сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, дачного строительства, в виде служебного земельного надела, для народных художественных ремесел, строительства (установки) временных индивидуальных гаражей;
7.3. земельные участки, предоставленные для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, коллективного садоводства, сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, дачного строительства, в виде служебного земельного надела, для народных художественных ремесел, строительства (установки) временных индивидуальных гаражей:
лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста, или лицам, имеющим право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалидам I и II группы;
несовершеннолетним детям;
лицам, признанным недееспособными;
военнослужащим срочной военной службы;
физическим лицам, проходящим альтернативную службу;
участникам Великой Отечественной войны и иным лицам, имеющим право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах»;
7.4. один земельный участок, предоставленный для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома или строительства и обслуживания зарегистрированных организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартир в блокированном жилом доме:
лицу, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, или лицу, имеющему право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста;
инвалиду I или II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
военнослужащему срочной военной службы;
физическому лицу, проходящему альтернативную службу;
участнику Великой Отечественной войны и иному лицу, имеющему право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь «О ветеранах».
При наличии у лиц, указанных в части первой настоящего подпункта, двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, налоговая база которого больше, чем налоговая база иных таких объектов налогообложения, принадлежащих плательщику.
При наличии двух и более объектов налогообложения, указанных в части первой настоящего подпункта, налоговая база которых равна между собой, налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, приобретенного (полученного) плательщиком ранее других;
7.5. земельные участки, предоставленные для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома или строительства и обслуживания зарегистрированных организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартир в блокированном жилом доме, для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, коллективного садоводства, сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, дачного строительства, в виде служебного земельного надела, для народных художественных ремесел, строительства (установки) временных индивидуальных гаражей и расположенные на территории радиоактивного загрязнения в зоне последующего отселения или в зоне с правом на отселение.
8. Освобождение от земельного налога, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, не распространяется на самовольно занятые земельные участки.

Section 133. Original section/article: 240. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база земельного налога
1. Налоговая база земельного налога определяется в размере кадастровой стоимости земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Кадастровая стоимость земельного участка определяется в соответствии с законодательством об охране и использовании земель и зависит от его функционального использования (вида оценочной зоны).
3. Функциональное использование земельного участка (вид оценочной зоны) определяется на основании целевого назначения этого участка, установленного местным исполнительным комитетом, в том числе согласно приложению 5, за исключением случаев, установленных частями второй и третьей настоящего пункта.
Функциональное использование земельных участков (вид оценочной зоны), занятых конструктивными элементами воздушных линий электропередачи напряжением ниже 35 киловольт, не являющимися капитальными строениями или государственная регистрация которых не является обязательной, используемых энергоснабжающими организациями, входящими в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго», определяется для таких организаций как производственная зона независимо от целевого назначения земельного участка, установленного местным исполнительным комитетом.
Функциональное использование земельного участка (его части), используемого физическим лицом по целевому назначению, отличному от установленного местным исполнительным комитетом, определяется исходя из его фактического целевого использования.
4. Исключен.
4 1 . Для энергоснабжающих организаций, входящих в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго», налоговая база земельного налога на земельные участки, указанные в части второй пункта 3 настоящей статьи, определяется из расчета 1,5 квадратного метра на каждую опору.
5. Налоговая база земельного налога определяется в белорусских рублях на 1 января календарного года, за который производится исчисление земельного налога, в отношении:
5.1. земельного участка, предоставленного для одной цели, – в размере его кадастровой стоимости;
5.2. земельного участка, предоставленного для нескольких целей, для которых в приложении 6 предусмотрены разные ставки земельного налога, – в размере суммы кадастровой стоимости, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
5.3. земельного участка, предоставленного для нескольких целей, которые соответствуют разным видам функционального использования земельных участков и в отношении которых в приложении 6 предусмотрены разные ставки земельного налога, – в размере суммы кадастровой стоимости, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
5.4. доли в праве на земельный участок, предоставленный для одной цели, – в размере кадастровой стоимости земельного участка, соответствующей доле в праве на земельный участок.
6. Площадь земельного участка устанавливается в качестве налоговой базы для:
6.1. земель сельскохозяйственного назначения, за исключением земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных;
6.2. земельных участков, используемых для добычи торфа на топливо и удобрения и сапропеля на удобрения;
6.3. земельных участков, входящих в состав земель лесного фонда и предоставленных для использования в сельскохозяйственных целях;
6.4. земельных участков, входящих в состав земель водного фонда и предоставленных для использования в сельскохозяйственных целях, а также для рыборазведения и акклиматизации рыбы;
6.5. земельных участков общественно-деловой зоны для размещения автомобильных заправочных и газонаполнительных станций при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 13 320 белорусских рублей за гектар;
6.6. земельных участков общественно-деловой зоны для размещения автомобильных рынков, игорных заведений при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 8879 белорусских рублей за гектар;
6.7. земельных участков общественно-деловой зоны, за исключением указанных в подпунктах 6.5 и 6.6 настоящего пункта, при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 48 432 белорусских рублей за гектар;
6.8. земельных участков производственной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 24 214 белорусских рублей за гектар, а также земельных участков промышленности, транспорта, связи, энергетики, обороны и иного назначения, расположенных за пределами населенных пунктов, предоставленных организациям из земель лесного фонда для строительства и обслуживания линейных объектов (газопроводы, нефтепроводы, воздушные и кабельные линии электропередачи и связи и другое);
6.9. земельных участков рекреационной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 26 636 белорусских рублей за гектар;
6.10. земельных участков жилой многоквартирной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 71 036 белорусских рублей за гектар;
6.11. земельных участков жилой усадебной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 71 040 белорусских рублей за гектар;
6.12. энергоснабжающих организаций, входящих в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго», в отношении земельных участков, указанных в части второй пункта 3 настоящей статьи;
6.13. незарегистрированных земельных участков.
7. Налоговая база земельного налога в отношении земельных участков, указанных в подпунктах 6.5–6.11 пункта 6 настоящей статьи, определяется для:
земельного участка, предоставленного для нескольких целей, – в размере площади, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
земельного участка, предоставленного для нескольких целей, которые соответствуют разным видам функционального использования земельных участков и в отношении которых предусмотрены разные ставки земельного налога, – в размере площади, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
доли в праве на земельный участок, предоставленный для одной цели, – в размере площади земельного участка, соответствующей доле в праве на земельный участок.
8. Расчет площади частей земельного участка, приходящихся на соответствующее функциональное использование, по которым предусмотрены разные ставки земельного налога, производится путем деления общей площади земельного участка на общую площадь всех капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке, и умножения на общую площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей с соответствующим функциональным использованием, по которому установлена отдельная ставка налога.
9. При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода обстоятельств, являющихся основаниями для применения ставок земельного налога разного размера, исчисление земельного налога по ставкам, отличным от ранее применяемых, производится начиная с первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение оснований для изменения применяемой ставки, и прекращается с первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такие основания утрачены.

Section 134. Original section/article: 241. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки земельного налога
1. Ставки земельного налога на земельные участки, по которым в качестве налоговой базы земельного налога применяется кадастровая стоимость, устанавливаются в размерах согласно приложению 6.
2. Ставки земельного налога на сельскохозяйственные земли сельскохозяйственного назначения (пахотные земли, залежные земли, земли под постоянными культурами, луговые земли) при наличии кадастровой оценки, за исключением земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, устанавливаются согласно приложению 3.
3. Ставка земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения, занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, за исключением земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, устанавливается в размере 1,5 белорусского рубля за гектар.
4. Ставки земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения, по которым отсутствует кадастровая оценка, за исключением земель, указанных в части второй настоящего пункта, и земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, устанавливаются в соответствии со средней ставкой земельного налога по районам согласно приложению 4.
Ставки земельного налога на сельскохозяйственные земли сельскохозяйственного назначения (пахотные земли, залежные земли, земли под постоянными культурами, луговые земли), по которым отсутствует кадастровая оценка, за исключением земельных участков, предоставленных физическим лицам для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, устанавливаются в размерах согласно приложению 3. При этом кадастровая оценка земель в баллах при определении ставки земельного налога принимается в значении, соответствующем среднему баллу кадастровой оценки земель по району, в административных границах которого расположены земли, указанные в настоящей части.
5. Ставки земельного налога в размерах, соответствующих ставкам земельного налога, определенного в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, устанавливаются на:
5.1. земельные участки, предоставленные для добычи торфа на топливо и удобрения и сапропеля на удобрения;
5.2. сельскохозяйственные земли, входящие в состав земель лесного фонда;
5.3. сельскохозяйственные земли, входящие в состав земель водного фонда;
5.4. земельные участки, входящие в состав земель водного фонда и предоставленные для рыборазведения и акклиматизации рыбы.
6. Ставки земельного налога на земельные участки, по которым в качестве налоговой базы земельного налога применяется площадь земельных участков, за исключением земель и земельных участков, указанных в пунктах 2–5 настоящей статьи, устанавливаются:
6.1. для общественно-деловой, производственной и рекреационной зон, за исключением земельных участков, указанных в подпунктах 6.4 и 6.5 настоящего пункта, – в размере 266,36 белорусского рубля за гектар;
6.2. для жилой многоквартирной зоны, за исключением земельных участков, указанных в подпункте 6.5 настоящего пункта, – в размере 17,78 белорусского рубля за гектар;
6.3. для жилой усадебной зоны, за исключением земельных участков, указанных в подпункте 6.5 настоящего пункта, – в размере 71,04 белорусского рубля за гектар;
6.4. для земельных участков промышленности, транспорта, связи, энергетики, обороны и иного назначения, расположенных за пределами населенных пунктов, предоставленных организациям из земель лесного фонда для строительства и обслуживания линейных объектов (газопроводы, нефтепроводы, воздушные и кабельные линии электропередачи и связи и другое), – в размере 535 белорусских рублей за гектар;
6.5. для земельных участков, которые на 31 декабря текущего налогового периода являются незарегистрированными земельными участками, относящимися:
к общественно-деловой, производственной и рекреационной зонам, – в размере 799,08 белорусского рубля за гектар;
к жилой усадебной зоне, – в размере 213,12 белорусского рубля за гектар;
к жилой многоквартирной зоне, – в размере 53,34 белорусского рубля за гектар.
7. Ставки земельного налога на земельные участки, входящие в состав земель лесного фонда и занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, не связанными с ведением лесного хозяйства, а также на земельные участки, входящие в состав земель водного фонда, используемые для предпринимательской деятельности и занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, устанавливаются в порядке, определенном настоящей статьей для земельных участков производственной зоны.
8. При отсутствии кадастровой стоимости земельных участков, жилой усадебной зоны, предоставленных физическим лицам, ставки земельного налога на такие земельные участки устанавливаются согласно приложению 4, увеличенные на коэффициент 1,6.
9. На самовольно занятые земельные участки применяются ставки земельного налога по фактическому функциональному использованию. Уплата земельного налога не узаконивает самовольно занятый земельный участок.
10. Областные Советы депутатов или по их поручению местные Советы депутатов базового территориального уровня и Минский городской Совет депутатов (далее в настоящей главе – местные Советы депутатов) имеют право увеличивать (уменьшать) ставки земельного налога отдельным категориям плательщиков:
на 2019 год – не более чем в два с половиной раза;
на 2020 год и последующие годы – не более чем в два раза.
11. Решения местных Советов депутатов об увеличении ставок земельного налога, принятые в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи, не распространяются на:
организации, которым Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин) и пеней;
газоснабжающие и энергоснабжающие организации, оказывающие услуги населению по газо- и электроснабжению;
унитарные предприятия общественных объединений инвалидов и учреждения общественных объединений инвалидов;
организации, признанные в соответствии с законодательством несостоятельными или банкротами, а также находящиеся в процессе ликвидации;
земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, в отношении которых применяются коэффициенты, установленные в пункте 12 настоящей статьи;
организации потребительской кооперации.
12. К годовой ставке земельного налога организации вправе применить коэффициенты, установленные в следующих размерах:
ноль целых две десятых (0,2) – в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение второго года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых четыре десятых (0,4) – в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение третьего года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых шесть десятых (0,6) – в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение четвертого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством;
ноль целых восемь десятых (0,8) – в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение пятого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством.
Положения части первой настоящего пункта не применяются в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, принятые в эксплуатацию на основании решений местных исполнительных и распорядительных органов о принятии самовольных построек в эксплуатацию.
12 1 . На земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения, организациями (для организаций) применяются ставки земельного налога, увеличенные на коэффициент 3, за исключением таких земельных участков, предоставленных:
управлениям капитального строительства;
организациям, определенным пунктом 7 статьи 146 настоящего Кодекса.
Местные Советы депутатов вправе освобождать отдельные категории плательщиков от применения коэффициента, указанного в части первой настоящего пункта.
13. Земельный налог исчисляется по ставке, увеличенной (уменьшенной) в соответствии с решением местного Совета депутатов по месту нахождения объектов налогообложения.

Section 135. Original section/article: 242. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период земельного налога
Налоговым периодом земельного налога признается календарный год.

Section 136. Original section/article: 243. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления земельного налога
1. Годовая сумма земельного налога исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. Исчисление земельного налога по ставкам, увеличенным (уменьшенным) в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 10 статьи 241 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, следующего за годом, в котором соответствующее решение принято, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Исчисление земельного налога по ставкам, уменьшенным в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 10 статьи 241 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, в котором такие решения приняты, если это прямо предусмотрено в них.
2 1 . При возникновении в течение налогового периода обстоятельств, являющихся основаниями для нераспространения принятых в соответствии с пунктом 10 статьи 241 настоящего Кодекса решений местных Советов депутатов об увеличении ставок земельного налога на организации, указанные в абзацах втором и пятом пункта 11 статьи 241 настоящего Кодекса, исчисление земельного налога по увеличенным ставкам прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором возникли соответствующие основания, а при утрате в течение налогового периода таких оснований исчисление и уплата земельного налога по увеличенным ставкам производятся с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такие основания утрачены.
3. Основаниями для исчисления земельного налога плательщиками-организациями являются:
решение уполномоченного государственного органа, являющееся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок, государственный акт на земельный участок, удостоверение на право временного пользования земельным участком, свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации;
сведения о земельных участках, принадлежащих плательщикам на праве частной собственности, постоянного или временного пользования, а также о земельных участках, в отношении которых плательщики в соответствии с законодательством имеют право осуществлять пользование (в том числе сведения, содержащиеся в земельно-информационной системе, в регистре стоимости земель, земельных участков государственного земельного кадастра, сведения о земельных участках (площадь, функциональное использование, целевое назначение и кадастровая стоимость земельного участка на 1 января налогового периода)), а также сведения о принятых решениях, являющихся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок, представляемые в налоговые органы структурными подразделениями землеустройства местных исполнительных комитетов;
сведения, представленные в налоговые органы в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
иные документы или сведения, представленные плательщиком, государственными органами, организациями и иными лицами, в том числе документы, позволяющие определить данные земельного участка (площадь, категория, функциональное использование, кадастровая стоимость земельного участка), при наличии таких документов и отсутствии документов, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
фактическое использование плательщиком самовольно занятых земельных участков.
Основаниями для исчисления плательщикам – физическим лицам земельного налога являются:
сведения, представленные в налоговые органы в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
сведения об использовании физическими лицами земельных участков, в отношении которых не произведена или не требуется (не требовалась) государственная регистрация прав;
сведения о самовольно занятых земельных участках.
4. Земельный налог исчисляется организациями (организациям) начиная с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, а физическим лицам – начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок;
государственной регистрации права собственности на земельный участок, прав постоянного или временного пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения либо государственной регистрации перехода таких прав (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, не требуется);
открытия наследства на земельный участок;
возникновения в соответствии с законодательством права осуществлять пользование земельным участком (при отсутствии обстоятельств, указанных в абзацах втором–четвертом настоящего пункта).
5. Исчисление земельного налога организациями (организациям) прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, а физическим лицам – с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором:
уполномоченным государственным органом принято решение об изъятии земельного участка (прекращении прав на земельный участок);
осуществлены государственная регистрация прекращения права собственности на земельный участок, прав постоянного или временного пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения либо государственная регистрация перехода таких прав (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, не требуется);
утрачено в соответствии с законодательством право осуществлять пользование земельным участком (при отсутствии обстоятельств, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта);
наступила смерть физического лица, которому принадлежал земельный участок, или такое лицо было объявлено умершим. 
6. Земельный налог за самовольно занятый земельный участок исчисляется:
организациями (организациям) – с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором истек срок использования земельного участка, установленный решением уполномоченного государственного органа или удостоверением на право временного пользования земельным участком (при наличии такого срока), или с которого такие земельные участки использовались с нарушением установленного порядка, по последнее число последнего месяца квартала (включительно), в котором устранены указанные нарушения. При этом налог за такие земельные участки:
исчисляется налоговыми органами при представлении в налоговые органы сведений, указанных в абзаце третьем подпункта 19.1 пункта 19 настоящей статьи, и (или) уведомления, указанного в подпункте 4.2 пункта 4 статьи 244 настоящего Кодекса;
может исчисляться организациями самостоятельно при отсутствии сведений, указанных в абзаце третьем настоящего пункта;
физическим лицам – с 1-го числа месяца, с которого такой земельный участок использовался с нарушением установленного порядка, по последнее число месяца (включительно), в котором указанное нарушение устранено.
6 1 . Земельный налог за земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения, исчисляется организациями (организациям) с применением ставок земельного налога, увеличенных на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса. Увеличенные ставки применяются с квартала, следующего за кварталом, в котором земельный участок признается земельным участком, на котором отсутствуют капитальные строения (если иная дата начала применения ставки земельного налога, увеличенной на коэффициент 3, не установлена частью второй настоящего пункта), по квартал (включительно), в котором такой земельный участок перестает признаваться земельным участком, на котором отсутствуют капитальные строения.
При строительстве новых объектов строительства на земельных участках организаций с целевым назначением для строительства капитальных строений (зданий, сооружений) или для строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений) после осуществления государственной регистрации всех ранее построенных на таких участках капитальных строений (зданий, сооружений), подлежащих государственной регистрации (после приемки в эксплуатацию всех капитальных строений (зданий, сооружений), не подлежащих государственной регистрации), ставки земельного налога, увеличенные на коэффициент 3, применяются с квартала, следующего за кварталом, в котором истекают три года с даты уведомления о производстве строительно-монтажных работ, направленного в специализированную инспекцию Департамента контроля и надзора за строительством Государственного комитета по стандартизации или в инспекцию Департамента контроля и надзора за строительством Государственного комитета по стандартизации по областям и г. Минску в соответствии с территориальным размещением объектов.
7. При переходе организации, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, с 1-го числа первого месяца квартала исчисление земельного налога производится с 1-го числа первого месяца квартала, с которого организацией начал применяться общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога.
При переходе организации, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, с иной даты исчисление земельного налога производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором организацией начал применяться общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога.
При переходе организации, применяющей общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, на особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, исчисление земельного налога прекращается с 1-го числа месяца, с которого организацией начал применяться особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога.
8. При признании бюджетных организаций, организаций, ведущих лесное хозяйство, плательщиками земельного налога на основаниях, указанных в пункте 1 статьи 237 настоящего Кодекса, земельный налог такими организациями (таким организациям) исчисляется с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место признание таких организаций плательщиками земельного налога.
Земельный налог бюджетными организациями, организациями, ведущими лесное хозяйство, прекращает исчисляться в отношении земельных участков, их частей, на которых:
расположены сданные бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальные строения (здания, сооружения), их части, а также сданные организациями, ведущими лесное хозяйство, в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, – с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такие капитальные строения (здания, сооружения), их части возвращены арендатором (ссудополучателем) таким организациям;
расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) организациями, ведущими лесное хозяйство, в предпринимательской деятельности, – с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором прекращается использование (предназначение для использования) таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в предпринимательской деятельности;
отсутствуют капитальные строения, – с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором земельные участки перестают признаваться земельными участками, на которых отсутствуют капитальные строения.
При размещении на земельном участке, предоставленном организациям, ведущим лесное хозяйство, капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской деятельности и деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, площадь части земельного участка, на которой расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования):
в предпринимательской деятельности, определяется исходя из площади такого земельного участка и удельного веса списочной численности работников в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, в списочной численности работников организации в среднем за период;
в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, определяется в виде разницы между площадью такого земельного участка и площадью части земельного участка, на котором расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в предпринимательской деятельности, определенной в соответствии с абзацем вторым настоящей части.
Списочная численность работников организации в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, списочная численность работников организации в среднем за период и удельный вес списочной численности работников в среднем за период, занятых в предпринимательской деятельности, определяются в порядке, установленном в пункте 4 статьи 229 настоящего Кодекса.
Определение площади земельного участка, подлежащей налогообложению в случае сдачи бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитального строения (здания, сооружения), его части, расположенных на земельном участке, находящемся в постоянном или во временном пользовании бюджетных организаций, производится:
при наличии документального подтверждения площади земельного участка под капитальным строением (зданием, сооружением) – исходя из площади земельного участка под этим капитальным строением (зданием, сооружением) пропорционально доле площади капитального строения (здания, сооружения), его части, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в площади этого капитального строения (здания, сооружения) или в площади части такого капитального строения (в случае, если бюджетной организации не принадлежит капитальное строение полностью);
в иных случаях – исходя из площади земельного участка пропорционально доле площадей капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в площади капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке.
По многофункциональным земельным участкам после определения площади земельного участка, подлежащей налогообложению, производится распределение этой площади на части, относящиеся к разным видам функционального использования (видам оценочной зоны), пропорционально доле площади части земельного участка, относящейся к каждому виду функционального использования (видам оценочной зоны), в площади земельного участка.
Определение площади земельного участка (части земельного участка), подлежащего (подлежащей) налогообложению в случае сдачи организациями, ведущими лесное хозяйство, в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, используемых (предназначенных для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, производится исходя из площади земельного участка или части земельного участка, на которой расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства, пропорционально доле площадей капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в площади расположенных на этом земельном участке капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, используемых (предназначенных для использования) полностью или частично в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства.
Определение площади земельного участка (части земельного участка), подлежащего (подлежащей) налогообложению в случае, указанном в части седьмой настоящего пункта, производится исходя из площади:
земельного участка – по земельным участкам, на которых расположены исключительно капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства;
части земельного участка – по земельным участкам, на которых расположены не только капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые (предназначенные для использования) в деятельности по ведению лесного и охотничьего хозяйства.
9. Освобождение от земельного налога плательщикам-организациям предоставляется с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором возникло право на льготу. При утрате в течение налогового периода права на льготу исчисление земельного налога производится начиная с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором такое право утрачено. При этом кварталом, в котором утрачено право на льготу, является квартал, на который приходится последний день действия льготы.
При сдаче в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), в отношении которых применяется освобождение от земельного налога, исчисление земельного налога по таким земельным участкам производится организациями (организациям) пропорционально площадям капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование. При этом исчисление земельного налога в отношении таких земельных участков прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, возвращены арендатором (ссудополучателем).
Определение площади земельного участка, подлежащей налогообложению в случае сдачи организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), расположенных на земельных участках (частях земельных участков), в отношении которых применяется освобождение от земельного налога, производится:
при наличии документального подтверждения площади земельного участка под капитальным строением (зданием, сооружением) – исходя из площади земельного участка под этим капитальным строением (зданием, сооружением) пропорционально доле площади капитального строения (здания, сооружения), его части, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в площади этого капитального строения (здания, сооружения) или в площади части такого капитального строения;
в иных случаях – исходя из площади земельного участка пропорционально доле площадей капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, в площади капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке.
По многофункциональным земельным участкам после определения площади земельного участка, подлежащей налогообложению, производится распределение этой площади на части, относящиеся к разным видам функционального использования (видам оценочной зоны), пропорционально доле площади части земельного участка, относящейся к каждому виду функционального использования (видам оценочной зоны), в площади земельного участка.
Порядок расчета площади земельного участка (части земельного участка), указанный в частях третьей и четвертой настоящего пункта, распространяется также на случаи, указанные в абзацах пятом–седьмом части второй подпункта 5.1 и абзацах пятом–седьмом части второй подпункта 5.2 пункта 5 статьи 383 настоящего Кодекса.
10. За земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания объектов недвижимого имущества, находящиеся в пользовании нескольких плательщиков-организаций, земельный налог исчисляется отдельно по каждому плательщику пропорционально площади объекта недвижимого имущества, находящейся в пользовании каждого из плательщиков.
За земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания объектов недвижимого имущества, находящиеся в общей долевой собственности нескольких плательщиков-организаций, земельный налог исчисляется по каждому из этих плательщиков пропорционально их доле в праве собственности на эти объекты недвижимого имущества.
11. При исчислении земельного налога организациями (организациям), ведущими лесное хозяйство, из площади, облагаемой земельным налогом, исключаются площади служебных земельных наделов, предоставленных физическим лицам по решению районных исполнительных и распорядительных органов.
12. Суммы земельного налога за земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания жилых домов, подлежащие уплате в бюджет организациями, имеющими в собственности либо владении, пользовании жилые помещения государственного и (или) частного жилищных фондов, в том числе жилищно-строительными кооперативами, жилищными кооперативами, организациями, осуществляющими эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющими жилищно-коммунальные услуги, включая товарищества собственников, организации застройщиков (жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы), возмещаются плательщикам собственниками жилых и (или) нежилых помещений, членами организаций застройщиков, дольщиками, заключившими договоры, предусматривающие передачу им во владение и пользование объектов долевого строительства, нанимателями, арендаторами, лизингополучателями жилых и (или) нежилых помещений, правообладателями нежилых помещений государственной формы собственности (организациями, в хозяйственном ведении, оперативном управлении или безвозмездном пользовании которых находятся нежилые помещения) в этих жилых домах, пользователями либо собственниками машино-мест. Такое возмещение не производится физическими лицами и плательщиками, указанными в абзацах втором и третьем части первой подпункта 1.19 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, в отношении приходящихся на таких физических лиц и плательщиков площадей земельных участков, на которые распространяются положения указанного подпункта.
При отсутствии органов управления организаций, указанных в части первой настоящего пункта, либо при их бездействии исчисление и перечисление в бюджет земельного налога производит уполномоченное лицо по управлению общим имуществом (далее – уполномоченное лицо).
Исчисление сумм земельного налога производится уполномоченными лицами на основании сведений (площадь, кадастровая стоимость земельного участка, предоставленного плательщику), ежегодно представляемых им налоговыми органами по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам.
Порядок возмещения сумм земельного налога, а также взыскания задолженности собственников жилых и (или) нежилых помещений, членов организаций застройщиков, дольщиков, заключивших договоры, предусматривающие передачу им во владение и пользование объектов долевого строительства, нанимателей, арендаторов, лизингополучателей жилых и (или) нежилых помещений, правообладателей нежилых помещений государственной формы собственности (организаций, в хозяйственном ведении, оперативном управлении или безвозмездном пользовании которых находятся нежилые помещения), пользователей либо собственников машино-мест по возмещению сумм земельного налога за земельные участки, занятые жилыми домами, определяется Министерством жилищно-коммунального хозяйства по согласованию с Министерством по налогам и сборам.
Суммы земельного налога за земельные участки, предоставленные для строительства и (или) эксплуатации гаражей, автомобильных стоянок для хранения транспортных средств, подлежащие уплате в бюджет гаражными кооперативами, кооперативами, осуществляющими эксплуатацию автомобильных стоянок, возмещаются плательщикам членами гаражных кооперативов или кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, являющимися пользователями либо собственниками гаражей или машино-мест. Такое возмещение не производится физическими лицами и плательщиками, указанными в абзацах втором и третьем части первой подпункта 1.19 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, в отношении приходящихся на таких физических лиц и плательщиков площадей земельных участков, на которые распространяются положения указанного подпункта.
13. Определение площадей земельных участков, приходящихся на физических лиц и плательщиков, указанных в части первой подпункта 1.19 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, производится путем умножения общей площади земельного участка на удельный вес суммы площадей принадлежащих таким физическим лицам жилых помещений, гаражей, изолированных помещений автомобильного транспорта (гаражей-стоянок), машино-мест, а также принадлежащих таким плательщикам помещений, гаражей, изолированных помещений автомобильного транспорта (гаражей-стоянок), машино-мест в общей площади капитальных строений (зданий, сооружений), расположенных на земельном участке.
14. Расчет площади земельного участка (части земельного участка), приходящейся на капитальные строения (здания, сооружения), их части, указанные в подпунктах 1.1, 1.3, 1.4, 1.7, 1.11, 1.13, 1.17, 1.18, 1.20, 1.21, 1.30, 1.31 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, и освобождаемой от земельного налога, производится организациями (организациям) путем деления общей площади земельного участка на общую площадь всех капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке, и умножения на общую площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в части площади, приходящейся на земельный участок (часть земельного участка), освобождаемый от земельного налога.
Расчет площади земельного участка (части земельного участка), приходящейся на капитальные строения (здания, сооружения), их части, при применении коэффициентов, установленных пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса, производится организациями (организациям) путем деления общей площади земельного участка на общую площадь всех капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке, и умножения на общую площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в части площади, приходящейся на земельный участок (часть земельного участка), в отношении которого применяются понижающие коэффициенты.
Исчисление земельного налога с применением коэффициентов, установленных пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса, плательщиками-организациями (плательщикам-организациям) производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата истечения годичного, двухлетнего, трехлетнего или четырехлетнего периода соответственно с даты приемки в эксплуатацию в порядке, установленном в соответствии с законодательством, возведенных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
15. Земельный налог исчисляется налоговым органом отдельно по каждому земельному участку, принадлежащему плательщику – физическому лицу.
16. При возникновении у плательщика – физического лица права на применение налоговой льготы по земельному налогу льгота предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу, а при утрате права на льготу уплата земельного налога производится начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такое право утрачено.
Льгота по земельному налогу предоставляется налоговым органом на основании представленных плательщиком документов, подтверждающих право на такую льготу, а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами, организациями или иными лицами в порядке, установленном законодательством.
17. В случае, если земельный участок находится:
в общей долевой собственности физических лиц – земельный налог исчисляется каждому из участников долевой собственности пропорционально его доле в праве собственности на такой земельный участок;
в общей совместной собственности физических лиц – земельный налог исчисляется физическому лицу, на которое оформлено свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации или иной документ, подтверждающий государственную регистрацию, возникновение права собственности на такое имущество.
Если право собственности на объект налогообложения, находящийся в совместной собственности, одновременно зарегистрировано за несколькими физическими лицами, земельный налог в отношении таких объектов исчисляется физическим лицам – участникам совместной собственности с применением коэффициента 0,5.
18. В случае, если за предшествующие налоговые периоды плательщику – физическому лицу не был исчислен и предъявлен к уплате земельный налог, исчисление такого налога производится не более чем за четыре календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.
18 1 . Физическим лицам, допустившим неуплату (неполную уплату) единого имущественного платежа по состоянию на 1 января года, следующего за годом, на который приходится срок уплаты единого имущественного платежа, в размере, превышающем 1 базовую величину, установленную на дату наступления срока уплаты, исчисление земельного налога за истекший налоговый период производится с учетом расчетной величины, определенной как 15 (пятнадцать) процентов от не уплаченной на 1 января суммы единого имущественного платежа.
19. В налоговый орган по месту нахождения земельных участков представляются:
19.1. структурными подразделениями землеустройства местных исполнительных комитетов в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам по согласованию с Государственным комитетом по имуществу, в отношении земельных участков плательщиков-организаций:
не позднее 1 мая текущего налогового периода – имеющиеся по состоянию на 1 января налогового периода сведения о земельных участках, принадлежащих на праве частной собственности, постоянного или временного пользования, а также о земельных участках, в отношении которых плательщики-организации в соответствии с законодательством имеют право осуществлять пользование;
ежеквартально не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, – сведения о принятых решениях, являющихся основаниями для возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок, а также о самовольно занятых земельных участках;
19.2. структурными подразделениями землеустройства местных исполнительных комитетов в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам по согласованию с Государственным комитетом по имуществу, не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, в отношении земельных участков плательщиков – физических лиц:
сведения об использовании физическими лицами земельных участков, в отношении которых не произведена или не требуется (не требовалась) государственная регистрация прав;
сведения о самовольно занятых земельных участках;
сведения об использовании физическими лицами земельных участков по целевому назначению, отличному от целевого назначения, установленного местным исполнительным комитетом.
Сведения, указанные в абзаце четвертом части первой настоящего подпункта, представляются начиная с 1 января 2027 года;
19.3. ежеквартально не позднее 10-го числа первого месяца квартала, следующего за истекшим кварталом, – сведения о назначении уполномоченных лиц, которые были вновь назначены в организациях, указанных в части первой пункта 12 настоящей статьи, в течение истекшего квартала – местными исполнительными и распорядительными органами.
19 1 . В Министерство по налогам и сборам ежегодно не позднее 10 января года, следующего за истекшим календарным годом, республиканской организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним представляются в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам по согласованию с Государственным комитетом по имуществу, имеющиеся в регистре стоимости земель, земельных участков сведения о кадастровой стоимости земельных участков, зарегистрированных в Едином государственном регистре недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, на 1 января года, предшествующего году представления сведений, для определения налоговой базы земельного налога.
Сведения, указанные в части первой настоящего пункта, представляются в Министерство по налогам и сборам начиная с 1 января 2025 г.
20. Исчисление земельного налога физическим лицам за земельные участки, предоставленные для строительства одноквартирного, блокированного жилого дома или для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома, дачного строительства, на которых в течение трех лет с даты принятия решения о предоставлении земельного участка (если принятие такого решения не требуется – в течение трех лет с даты государственной регистрации перехода прав на такой земельный участок), либо в течение трех лет с даты принятия решения об изменении целевого назначения земельного участка на целевое назначение для строительства одноквартирного, блокированного жилого дома или для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома, дачного строительства, либо в течение трех лет с даты государственной регистрации прекращения существования жилого дома, дачи, либо в течение шести лет с даты государственной регистрации возникновения права на земельный участок победителя аукциона или единственного участника несостоявшегося аукциона по продаже земельного участка не произведена государственная регистрация создания жилого дома, дачи, производится по ставкам земельного налога, увеличенным на коэффициент 3.
Если физическому лицу для строительства и обслуживания жилого дома, дачного строительства предоставлены два и более земельных участка, на одном из которых расположены завершенные строительством жилой дом или дача, в отношении которых произведена государственная регистрация их создания, а на другом – принадлежности этих жилого дома или дачи, коэффициент 3 к ставкам земельного налога не применяется.
Исчисление земельного налога по ставкам, увеличенным в соответствии с частью первой настоящего пункта, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истекает три года (шесть лет) с даты предоставления (приобретения) земельного участка или три года с даты государственной регистрации прекращения существования жилого дома, дачи, и прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлена государственная регистрация создания жилого дома, дачи, для строительства которых предоставлен земельный участок.
Исчисление физическим лицам земельного налога по ставкам, увеличенным в соответствии с частью первой настоящего пункта, производится на основании сведений, указанных в пункте 21 настоящей статьи.
21. В Министерство по налогам и сборам ежегодно не позднее 15 января года, следующего за отчетным налоговым периодом, республиканской организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним представляются в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам, сведения о земельных участках, предоставленных:
юридическим лицам с целевым назначением для строительства капитальных строений (зданий, сооружений) или для строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений), на которых в течение трех лет с даты принятия решения об их предоставлении (если принятия такого решения не требуется – с даты государственной регистрации перехода прав на такой земельный участок), с даты принятия решения об изменении целевого назначения земельного участка либо в течение шести лет с даты государственной регистрации возникновения права собственности на земельный участок победителя аукциона или единственного участника несостоявшегося аукциона по продаже земельного участка не произведены государственная регистрация создания капитальных строений (зданий, сооружений), включая последний из возводимых объектов, и (или) государственная регистрация изменения капитальных строений (зданий, сооружений) в связи с вводом в эксплуатацию последней очереди строительства и (или) пускового комплекса (за исключением элементов благоустройства, являющихся отдельной очередью строительства или пусковым комплексом), в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса;
физическим лицам для строительства одноквартирного, блокированного жилого дома или для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома, дачного строительства, на которых в течение трех лет с даты принятия решения о предоставлении земельного участка (если принятие такого решения не требуется – в течение трех лет с даты государственной регистрации перехода прав на такой земельный участок), либо в течение трех лет с даты принятия решения об изменении целевого назначения земельного участка на целевое назначение для строительства одноквартирного, блокированного жилого дома или для строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома, дачного строительства, либо в течение трех лет с даты государственной регистрации прекращения существования жилого дома, дачи, либо в течение шести лет с даты государственной регистрации возникновения права на земельный участок победителя аукциона или единственного участника несостоявшегося аукциона по продаже земельного участка не произведена государственная регистрация создания жилого дома, дачи, в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с частью первой пункта 20 настоящей статьи.

Section 137. Original section/article: 244. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов), сведений, уведомлений и уплаты земельного налога
1. Налоговая декларация (расчет) по земельному налогу за истекший налоговый период представляется плательщиками-организациями в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Плательщикам-организациям налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 30 января года, следующего за истекшим налоговым периодом, направляют на портал Министерства по налогам и сборам налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу за истекший налоговый период начиная с налогового периода 2023 года, предварительно заполненную на основании имеющихся в налоговых органах сведений о земельных участках за истекший налоговый период (далее в настоящей главе – предварительно заполненная декларация), если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Предварительно заполненная декларация не направляется:
организациям, в отношении которых в соответствии с законодательством об урегулировании неплатежеспособности применяется процедура ликвидационного производства;
организациям, находящимся в процессе ликвидации (прекращения деятельности на территории Республики Беларусь);
организациям при отсутствии у них земельных участков, являющихся объектом налогообложения, согласно имеющимся в налоговом органе сведениям о земельных участках за истекший налоговый период;
организациям, указанным в части первой пункта 12 статьи 243 настоящего Кодекса, при отсутствии у таких организаций органов управления;
крестьянским (фермерским) хозяйствам, которые в соответствии с пунктом 1 статьи 384 настоящего Кодекса освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом.
Плательщики-организации, получившие от налоговых органов предварительно заполненную декларацию, не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом, при необходимости вносят в нее изменения и (или) дополнения и направляют в налоговые органы по месту постановки на учет подписанную электронной цифровой подписью налоговую декларацию (расчет).
При поступлении в налоговый орган по месту постановки на учет после истечения срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, сведений о земельных участках за истекший налоговый период, отличающихся от таких сведений, имевшихся в налоговом органе ранее, налоговый орган по месту постановки на учет не позднее десяти рабочих дней со дня поступления таких сведений направляет на портал Министерства по налогам и сборам предварительно заполненную декларацию (предварительно заполненную декларацию с внесенными изменениями и (или) дополнениями), сформированную с учетом вновь полученных сведений.
Плательщики-организации, получившие от налоговых органов предварительно заполненную декларацию (предварительно заполненную декларацию с внесенными изменениями и (или) дополнениями), сформированную в порядке, установленном частью четвертой настоящего пункта, не позднее десяти рабочих дней со дня получения такой предварительно заполненной декларации при необходимости вносят в нее изменения и (или) дополнения и направляют в налоговые органы по месту постановки на учет подписанную электронной цифровой подписью налоговую декларацию (расчет).
Налоговая декларация (расчет) по земельному налогу представляется плательщиками-организациями в налоговые органы по месту постановки на учет вне зависимости от направления налоговыми органами по месту постановки на учет на портал Министерства по налогам и сборам предварительно заполненной декларации:
при наличии земельных участков, являющихся объектом налогообложения земельным налогом;
при ликвидации, реорганизации организаций – в порядке, установленном абзацем третьим пункта 1 части первой статьи 44 и статьей 45 настоящего Кодекса;
при необходимости внесения изменений и (или) дополнений в налоговые декларации (расчеты), представленные за истекший налоговый период, – в порядке, установленном пунктом 6 статьи 40 настоящего Кодекса.
При ликвидации организации налоговая декларация (расчет) по земельному налогу в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса не представляется.
3. Плательщики-организации, если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 настоящей статьи, обязаны представить в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 1 декабря текущего налогового периода по установленным форматам в виде электронного документа и в порядке, утвержденном Министерством по налогам и сборам, следующие уведомления о земельных участках (далее в настоящей главе – уведомления):
3.1. о передаче в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках, предоставленных бюджетным организациям;
3.2. о земельных участках, занятых конструктивными элементами воздушных линий электропередачи напряжением ниже 35 киловольт, которые не являются капитальными строениями или государственная регистрация которых не является обязательной, используемых энергоснабжающими организациями, входящими в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго»;
3.3. о земельных участках, предоставленных организациям для строительства или строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений) (целевое назначение которых изменено на целевое назначение для строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений)), на которых после истечения трех лет с даты их предоставления или государственной регистрации перехода прав на такой земельный участок (изменения целевого назначения земельного участка) принято в эксплуатацию последнее из возводимых сооружений и (или) передаточных устройств;
3.4. о земельных участках, части которых имеют разное функциональное использование (разные виды оценочных зон) и разные ставки налога;
3.5. о служебных земельных наделах, предоставленных физическим лицам по решению районных исполнительных и распорядительных органов;
3.6. о земельных участках промышленности, транспорта, связи, энергетики, обороны и иного назначения, расположенных за пределами населенных пунктов, предоставленных организациям из земель лесного фонда для строительства и обслуживания линейных объектов (газопроводы, нефтепроводы, воздушные и кабельные линии электропередачи и связи и другое).
4. Плательщики-организации, если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи, вправе представить в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 1 декабря текущего налогового периода по установленным форматам в виде электронного документа и в порядке, утвержденном Министерством по налогам и сборам, уведомления:
4.1. о земельных участках, в отношении которых применяются льготы по земельному налогу;
4.2. о фактическом использовании самовольно занятых земельных участков;
4.3. о земельных участках, в отношении которых для организаций установлены увеличенные (уменьшенные) ставки земельного налога в соответствии с пунктом 10 статьи 241 настоящего Кодекса;
4.4. о земельных участках, в отношении которых организации вправе применить коэффициенты к годовой ставке земельного налога, установленные в соответствии с пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;
4.5. о земельных участках с целевым назначением для строительства капитальных строений (зданий, сооружений) или для строительства и обслуживания капитальных строений (зданий, сооружений), на которых осуществляется строительство новых объектов строительства после государственной регистрации всех ранее построенных на таких участках капитальных строений (зданий, сооружений), подлежащих государственной регистрации (после приемки в эксплуатацию всех капитальных строений (зданий, сооружений), не подлежащих государственной регистрации).
5. Уведомления в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи плательщиками-организациями, на которых распространяются положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса, представляются в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 20 января текущего налогового периода.
Уведомления в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи не представляются плательщиками-организациями, указанными в части второй пункта 2 настоящей статьи.
6. Уплата земельного налога плательщиками-организациями, за исключением указанных в части третьей настоящего пункта, в течение налогового периода производится авансовыми платежами, порядок определения размера которых установлен частью четвертой настоящего пункта, в сроки, установленные частью седьмой настоящего пункта.
Уплата земельного налога плательщиками-организациями по итогам истекшего налогового периода производится не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом:
плательщиками-организациями, указанными в части третьей настоящего пункта, – в размере исчисленной суммы земельного налога за налоговый период;
уполномоченными лицами, указанными в части второй пункта 12 статьи 243 настоящего Кодекса, по обязательствам организаций, указанных в части первой пункта 12 статьи 243 настоящего Кодекса, при отсутствии у таких организаций органов управления – в размере разницы между фактически полученными от нанимателей или собственников жилых помещений, нежилых помещений, машино-мест в жилых домах суммами земельного налога и авансовыми платежами за указанный налоговый период;
иными плательщиками-организациями – в размере разницы между суммой земельного налога, подлежащей уплате за истекший налоговый период, и авансовыми платежами за указанный налоговый период.
Авансовые платежи в течение налогового периода не уплачиваются:
бюджетными организациями;
организациями, на которые распространяются положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса;
организациями, у которых по состоянию на начало налогового периода отсутствуют объекты налогообложения земельным налогом;
организациями, у которых по состоянию на начало налогового периода имеются основания для применения освобождения от земельного налога по всем объектам налогообложения земельным налогом.
Размер авансовых платежей определяется:
уполномоченными лицами, указанными в части второй пункта 12 статьи 243 настоящего Кодекса, по обязательствам организаций, указанных в части первой пункта 12 статьи 243 настоящего Кодекса, при отсутствии у таких организаций органов управления – в размере фактически полученных от нанимателей или собственников жилых помещений, нежилых помещений, машино-мест в жилых домах сумм земельного налога;
иными плательщиками-организациями – в размере одной четвертой суммы земельного налога, исчисленного за предыдущий налоговый период без применения коэффициента, установленного пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса, и с учетом корректировок, установленных частями пятой и шестой настоящего пункта.
Для расчета авансовых платежей не учитываются суммы земельного налога по земельным участкам, в отношении которых:
приняты решения об изъятии земельного участка (прекращении прав на земельный участок) либо осуществлена государственная регистрация перехода права на земельный участок к иному лицу в предыдущем календарном году;
приняты решения об изъятии земельного участка (прекращении права собственности на земельный участок, прав постоянного или временного пользования земельным участком) в случае, если эти же земельные участки предоставлены этой же организации в аренду.
Организациям, у которых в течение налогового периода возникнут обстоятельства, приводящие к отсутствию объектов налогообложения земельным налогом, до конца текущего налогового периода аннулируются авансовые платежи, сроки уплаты которых приходятся на даты после возникновения таких обстоятельств. При этом данные организации представляют уведомление о возникновении таких обстоятельств по установленной форме в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее тридцати рабочих дней со дня возникновения таких обстоятельств.
Уплата авансовых платежей производится плательщиками-организациями в сроки не позднее 22 мая, 22 августа, 22 ноября текущего налогового периода.
В случае неуплаты (неполной уплаты) авансовых платежей начисляются пени в порядке, установленном статьей 55 настоящего Кодекса.
В случае, если суммы уплаченных авансовых платежей превышают сумму исчисленного земельного налога за налоговый период, излишне уплаченные суммы земельного налога подлежат зачету либо возврату плательщику в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.
7. Земельный налог плательщиком – физическим лицом уплачивается на основании извещения налогового органа установленной формы, ежегодно вручаемого плательщику не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом, или сведений о подлежащей уплате сумме земельного налога единым имущественным платежом, содержащихся в платежной системе в ЕРИП. Выгрузка в платежную систему в ЕРИП сведений о подлежащей уплате сумме земельного налога не освобождает налоговые органы от направления плательщику – физическому лицу в порядке и сроки, установленные настоящим пунктом, извещения.
В случае исчисления земельного налога физическому лицу за предыдущие налоговые периоды по истечении установленного законодательством срока для вручения извещения такое извещение вручается в тридцатидневный срок со дня получения налоговым органом соответствующих сведений об объекте налогообложения.
Извещение вручается плательщику лично под роспись, путем направления его посредством почтовой связи либо через личный кабинет плательщика.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика.
Учет извещений ведется в реестре по форме, устанавливаемой Министерством по налогам и сборам.
8. Уплата земельного налога плательщиком – физическим лицом производится единым имущественным платежом:
8.1. ежегодно не позднее 15 ноября года, следующего за истекшим налоговым периодом, – за истекший налоговый период. В случае вручения налоговым органом извещения по истечении указанного срока уплаты налог подлежит уплате не позднее тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику;
8.2. в течение тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику – при предъявлении к уплате налога за предшествующие налоговые периоды.

Section 138. Original section/article: 245. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм земельного налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав
1. Суммы земельного налога включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи.
2. Суммы земельного налога включаются плательщиками-организациями, за исключением указанных в части третьей пункта 6 статьи 244 настоящего Кодекса, в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном абзацами вторым или третьим настоящей части:
в первом–третьем кварталах текущего налогового периода – в сумме авансовых платежей, срок уплаты которых приходится на соответствующий квартал. В четвертом квартале текущего налогового периода производится корректировка нарастающим итогом затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на сумму, определенную в виде разницы между исчисленной за налоговый период суммой земельного налога, уменьшенной на сумму земельного налога, не включаемого в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании пункта 3 настоящей статьи, и суммой авансовых платежей по земельному налогу за этот налоговый период;
в первом–третьем кварталах текущего налогового периода – в сумме земельного налога, исчисленной на основании фактически имеющейся информации о земельных участках исходя из налоговой базы и ставок земельного налога. В четвертом квартале текущего налогового периода производится корректировка нарастающим итогом затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на сумму, определенную в виде разницы между исчисленной за налоговый период суммой земельного налога, уменьшенной на сумму земельного налога, не включаемого в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании пункта 3 настоящей статьи, и суммой земельного налога, включенной в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в первом–третьем кварталах.
Организациями, указанными в абзаце втором части третьей пункта 6 статьи 244 настоящего Кодекса, суммы земельного налога включаются в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном абзацем третьим части первой настоящего пункта.
Организациями, указанными в абзаце третьем части третьей пункта 6 статьи 244 настоящего Кодекса, суммы земельного налога включаются в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в четвертом квартале текущего налогового периода.
Ограничения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, не применяются при включении в первом–третьем кварталах в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав сумм авансовых платежей в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего пункта.
Выбранный плательщиками-организациями, за исключением указанных в части третьей пункта 6 статьи 244 настоящего Кодекса, порядок включения земельного налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается в учетной политике и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
3. Не включаются в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав суммы земельного налога:
3.1. возмещаемые плательщикам в соответствии с пунктом 12 статьи 243 настоящего Кодекса;
3.2. возмещаемые ссудополучателем ссудодателю, обязанность возмещения которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь;
3.3. подлежащие в соответствии с законодательством включению в стоимость объектов незавершенного строительства;
3.4. исчисленные на самовольно занятые земельные участки;
3.5. исчисленные на земельные участки, на которых отсутствуют капитальные строения, в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса.
4. Для целей настоящей статьи суммы земельного налога, подлежащие в соответствии с законодательством включению в стоимость объектов незавершенного строительства, определяются:
по вновь предоставленному земельному участку для строительства нового объекта (объектов) – исходя из его площади, указанной в решении уполномоченного государственного органа, являющемся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок;
по ранее предоставленному земельному участку в случае возведения на нем нового объекта (объектов) – исходя из площади земельного участка под застройкой в соответствии с подтверждающими документами.
ГЛАВА 21
ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ НАЛОГ

Section 139. Original section/article: 246. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики экологического налога
1. Плательщиками экологического налога признаются организации и индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе – плательщики).
2. Плательщиками за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства признаются собственники отходов производства.
3. Плательщиками не признаются бюджетные организации, за исключением бюджетных организаций, которые признаются плательщиками за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства в случаях приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность, в целях последующего захоронения.

Section 140. Original section/article: 247. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения экологическим налогом
1. Объектами налогообложения экологическим налогом признаются:
1.1. выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) суммарные показатели таких загрязняющих веществ, указанные в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях;
1.2. сброс сточных вод в окружающую среду на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений;
1.3. хранение отходов производства;
1.4. захоронение отходов производства или использование отходов производства в качестве изолирующего слоя на объектах захоронения отходов.
2. Объектами налогообложения экологическим налогом не признаются:
2.1. исключен;
2.2. сброс сточных вод, отводимых в окружающую среду через систему дождевой канализации с территории, на которой они образовались в результате выпадения атмосферных осадков и таяния снега;
2.3. сброс сточных вод, образующихся при поливке и мытье дорожных покрытий (поливомоечные работы) на территории населенных пунктов, сброс сточных вод от опорожнения чаш фонтанов;
2.4. хранение отходов производства на объектах обезвреживания и (или) использования таких отходов, предназначенных к обезвреживанию и (или) использованию, в количестве не более одной четвертой годовой мощности объекта (годового объема используемых и (или) обезвреживаемых отходов) согласно проектной документации, по которой получено положительное заключение государственной экологической экспертизы;
2.5. хранение отходов производства, предназначенных для захоронения, обезвреживания и (или) использования, в целях накопления количества отходов производства, необходимого для перевозки одной транспортной единицей на объекты захоронения, обезвреживания и (или) использования таких отходов;
2.6. хранение и захоронение радиоактивных отходов, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
2.7. хранение в установленном порядке выведенного из эксплуатации оборудования, материалов и отходов производства, содержащих полихлорированные бифенилы;
2.8. захоронение отходов производства, подобных отходам жизнедеятельности населения, при общем объеме захоронения отходов производства пятьдесят и менее тонн в год в целом по плательщику.

Section 141. Original section/article: 248. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база экологического налога
Налоговая база экологического налога определяется, если иное не установлено частью второй настоящей статьи, как фактические объемы:
выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) суммарных показателей таких загрязняющих веществ, указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях;
сброса сточных вод в окружающую среду на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений;
отходов производства, направленных в налоговом периоде на хранение в санкционированные места хранения отходов, определяемые в соответствии с законодательством об обращении с отходами;
отходов производства, направленных в налоговом периоде на объекты захоронения отходов на захоронение или для использования в качестве изолирующего слоя.
В случаях нарушения порядка ведения учета отходов производства, установленного законодательством об обращении с отходами, положения подпунктов 2.4 и 2.5 пункта 2 статьи 247 настоящего Кодекса не применяются и налоговая база экологического налога за хранение отходов производства определяется:
при долговременном хранении отходов производства – как одна четвертая количества отходов производства, установленного в качестве лимита хранения отходов производства в разрешениях на хранение и захоронение отходов производства или комплексных природоохранных разрешениях;
при временном хранении отходов производства:
на объектах по использованию отходов и (или) объектах обезвреживания отходов – как количество отходов производства, предназначенных для использования и (или) обезвреживания, составляющее одну четвертую годовой проектной мощности таких объектов;
в местах временного хранения отходов для плательщиков, у которых в соответствии с законодательством об обращении с отходами установлено количество отходов производства, необходимое для перевозки одной транспортной единицей на объекты захоронения, обезвреживания и (или) использования таких отходов, – как такое количество отходов производства;
в местах временного хранения отходов для плательщиков, у которых в соответствии с законодательством об обращении с отходами или в нарушение такого законодательства не установлено количество отходов производства, необходимое для перевозки одной транспортной единицей на объекты захоронения, обезвреживания и (или) использования таких отходов, – как наибольший из показателей количества отходов производства, направленных в налоговом периоде в санкционированные места хранения отходов производства, содержащийся в журналах по учету отходов производства либо в товарно-транспортных накладных, актах выполненных работ по договорам на оказание услуг по вывозу отходов производства, других первичных учетных или иных документах.

Section 142. Original section/article: 249. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки экологического налога
1. Ставки экологического налога устанавливаются в размерах согласно приложениям 7–9.
2. К ставкам экологического налога, указанным в приложениях 7–9, применяются следующие коэффициенты:
2.1. за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при сгорании топлива для удовлетворения теплоэнергетических нужд населения, – 0,27.
Для целей настоящей главы под выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующимися при сгорании топлива для удовлетворения теплоэнергетических нужд населения, понимаются выбросы от сгорания топлива, при котором вырабатывается электрическая энергия, отпускаемая населению для целей освещения, питания электробытовых приборов и стационарных электроплит, а также тепловая энергия, отпускаемая населению для целей отопления и горячего водоснабжения, в том числе для объектов здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры, обеспечивающих социально-бытовые нужды населения.
Коэффициент, указанный в части первой настоящего подпункта, не применяется к ставкам экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при теплоэнергообеспечении технологических процессов собственного производства;
2.2. исключен;
2.3. за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при использовании RDF-топлива – 0,64;
2.4. за сброс сточных вод в окружающую среду для владельцев коммунальной и ведомственной канализации (сброс от населения), для рыбоводных организаций и прудовых хозяйств (сброс с прудов) – 0,006.
Для целей настоящей главы к сбросу сточных вод владельцами коммунальной и ведомственной канализации (сброс от населения) относятся сброс сточных вод от населения, проживающего в жилых домах, а также сброс сточных вод от объектов здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры, обеспечивающих социально-бытовые нужды населения.

Section 143. Original section/article: 250. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период экологического налога
Налоговым периодом экологического налога признается календарный квартал.

Section 144. Original section/article: 251. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления экологического налога
1. Сумма экологического налога исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. При расчете фактических объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух производится суммирование объемов выбросов по классам опасности веществ (группы веществ), указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях, без разбивки на отдельные вещества.
3. Сумма экологического налога может исчисляться плательщиками исходя из установленных годовых объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) суммарных показателей таких загрязняющих веществ, сброса сточных вод в окружающую среду, хранения отходов производства, указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) суммарных показателей таких загрязняющих веществ, специальное водопользование, хранение и захоронение отходов производства или в комплексных природоохранных разрешениях (далее – годовой объем), и соответствующих ставок экологического налога.
4. Экологический налог за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов исчисляется владельцами объектов захоронения отходов и предъявляется ими собственникам отходов производства дополнительно к тарифам за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов.
5. Исчисленная сумма экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в возведение, реконструкцию, модернизацию газоочистных установок, установок по использованию возобновляемых источников энергии, а также в создание автоматизированных систем контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Исчисленная сумма экологического налога за сброс сточных вод уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за сброс сточных вод в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в возведение, реконструкцию, модернизацию сооружений, установок и (или) устройств, предназначенных для удаления из сточных вод загрязняющих веществ, обработки осадка и выпуска очищенных сточных вод в поверхностные водные объекты, а также в создание автоматизированных систем контроля за сбросом загрязняющих веществ в составе сточных вод.
Исчисленная сумма экологического налога за хранение отходов производства уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за хранение отходов производства в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в возведение, реконструкцию, модернизацию собственниками отходов объектов по использованию отходов и (или) объектов обезвреживания и хранения отходов.
Исчисленная сумма экологического налога за захоронение отходов производства уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за захоронение отходов производства в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в возведение, реконструкцию, модернизацию собственниками отходов объектов по использованию отходов и (или) объектов обезвреживания и захоронения отходов.
Суммы превышения расходов на финансирование капитальных вложений, предусмотренных частями первой–четвертой настоящего пункта, над исчисленными суммами экологического налога за тот налоговый период, в котором указанные капитальные вложения были осуществлены и оплачены, уменьшают исчисленную сумму экологического налога в последующих налоговых периодах до полного их использования.

Section 145. Original section/article: 252. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты экологического налога
1. Плательщики ежеквартально представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Налоговые декларации (расчеты) за хранение отходов производства на объектах хранения отходов представляются плательщиками – владельцами объектов хранения отходов в налоговый орган не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в котором возникло налоговое обязательство по экологическому налогу.
Налоговые декларации (расчеты) за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов представляются в налоговый орган в порядке и сроки, установленные частью первой настоящего пункта, владельцами объектов захоронения отходов.
2. Уплата экологического налога производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Исполнение налогового обязательства плательщика за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства возлагается на владельцев объектов захоронения отходов производства в пределах сумм экологического налога за захоронение отходов производства, поступивших от собственников отходов производства.
Перечисление собственниками отходов производства экологического налога за захоронение отходов производства владельцам объектов захоронения отходов производится отдельной платежной инструкцией непосредственно в момент оплаты услуг по захоронению отходов, но не позднее 10-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
В случае неперечисления собственниками отходов производства в срок, указанный в части третьей настоящего пункта, сумм экологического налога за захоронение отходов производства:
для каждого собственника отходов производства, допустившего нарушение, указанное в абзаце первом настоящей части, владельцами объектов захоронения отходов производства на сумму, соответствующую двойному размеру не перечисленного в срок экологического налога, увеличивается сумма исчисленного экологического налога за захоронение отходов производства;
собственники отходов производства производят перечисление владельцам объектов захоронения отходов производства экологического налога за захоронение отходов производства в сумме, соответствующей тройному размеру не перечисленного в срок экологического налога;
владельцами объектов захоронения отходов производства в порядке и сроки, установленные для представления налоговой декларации (расчета), в налоговые органы по месту постановки на учет по каждому собственнику отходов производства представляются сообщения о задолженности по уплате сумм экологического налога за захоронение отходов производства по установленной форме на бумажном носителе или по установленным форматам в виде электронного документа. Форма и форматы сообщений, а также порядок их представления в налоговый орган устанавливаются Министерством по налогам и сборам;
налоговыми органами производится взыскание сумм экологического налога за захоронение отходов производства с собственников отходов производства.
Ответственность за достоверность сведений в сообщениях о задолженности по уплате сумм экологического налога за захоронение отходов производства, указанных в абзаце четвертом части четвертой настоящего пункта, несет владелец объекта захоронения отходов производства.
При установлении в ходе проверки собственника отходов производства неперечисления в срок, указанный в части третьей настоящего пункта, сумм экологического налога за захоронение отходов производства:
для собственника отходов производства, допустившего нарушение, сумма экологического налога за захоронение отходов производства, подлежащая уплате по результатам проверки, увеличивается на сумму, соответствующую двойному размеру не перечисленного в срок экологического налога;
собственник отходов производства производит перечисление экологического налога за захоронение отходов производства в бюджет по месту постановки на учет владельца объектов захоронения отходов производства в сумме, соответствующей тройному размеру не перечисленного в срок экологического налога.
3. Плательщики, осуществляющие исчисление экологического налога в соответствии с пунктом 3 статьи 251 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган налоговые декларации (расчеты):
3.1. не позднее 20 апреля календарного года исходя из установленного годового объема.
Уплата экологического налога производится по выбору плательщика один раз в год в размере исчисленной суммы за год не позднее 22 апреля календарного года или ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в размере одной четвертой исчисленной суммы экологического налога.
О выборе способа уплаты экологического налога плательщики информируют налоговые органы по месту постановки на учет путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по экологическому налогу, представляемой за соответствующий налоговый период, при этом избранный способ уплаты изменению за все налоговые периоды календарного года, к которому относится такой налоговый период, не подлежит;
3.2. не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим годом, на основании фактических годовых объемов выбросов в атмосферный воздух загрязняющих веществ, сбросов сточных вод, хранения и захоронения отходов и не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим, производят доплату экологического налога. В случае, когда указанные объемы не превышают установленных годовых объемов, излишне уплаченные суммы экологического налога подлежат зачету либо возврату плательщикам в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Section 146. Original section/article: 253. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм экологического налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
1. Суммы экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сброс сточных вод в окружающую среду, хранение, захоронение отходов производства, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
2. Суммы экологического налога за захоронение отходов производства, исчисленные в двойном размере в связи с неперечислением собственниками отходов производства экологического налога за захоронение отходов производства владельцам объектов захоронения отходов в срок, установленный частью третьей пункта 2 статьи 252 настоящего Кодекса, а также суммы экологического налога, подлежащие в соответствии с законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности включению в стоимость объектов незавершенного строительства, не включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 22
НАЛОГ ЗА ДОБЫЧУ (ИЗЪЯТИЕ) ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ

Section 147. Original section/article: 254. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
1. Плательщиками налога за добычу (изъятие) природных ресурсов признаются организации и индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе – плательщики).
2. Плательщиками не признаются бюджетные организации.

Section 148. Original section/article: 255. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов
1. Объектом налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов признается добыча (изъятие) следующих природных ресурсов:
1.1. песка, используемого в качестве формовочного, для производства стекла, фарфоро-фаянсовых изделий, огнеупорных материалов, цемента;
1.2. валунно-гравийно-песчаной смеси;
1.3. камня строительного, облицовочного;
1.4. подземных и поверхностных вод;
1.5. минеральных вод, минерализованных промышленных вод;
1.6. песка;
1.7. глины, супеси, суглинка и трепела;
1.8. бентонитовых глин;
1.9. калийных солей (в пересчете на оксид калия), каменной соли;
1.10. нефти;
1.11. мела, мергеля, известняка и доломита;
1.12. гипса;
1.13. железных руд;
1.14. торфа влажностью 40 процентов;
1.15. сапропеля влажностью 60 процентов;
1.16. мореного дуба;
1.17. янтаря;
1.18. золота;
1.19. виноградной улитки;
1.20. личинок хирономид;
1.21. зеленой лягушки (прудовой, съедобной, озерной);
1.22. гадюки обыкновенной;
1.23. бурого угля (в пересчете на условное топливо);
1.24. горючих сланцев (в пересчете на условное топливо);
1.25. длиннопалого (узкопалого) рака;
1.26. общераспространенных полезных ископаемых из внутрихозяйственных карьеров (смеси глины, песка, валунно-гравийно-песчаной смеси).
2. Объектами налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов не признаются:
2.1. добыча нефтяного попутного газа;
2.2. добыча полезных ископаемых, остающихся во вскрышных, вмещающих (разубоживающих) породах, в отвалах или отходах перерабатывающих производств, а также составляющих нормативные потери полезных ископаемых;
2.3. изъятие полезных ископаемых из недр при строительстве подземных частей наземных капитальных строений (зданий, сооружений) и иных объектов строительства, не связанное с добычей полезных ископаемых, в том числе их изъятие со дна водоемов при производстве дноуглубительных работ;
2.4. добыча песка и валунно-гравийно-песчаной смеси, используемых для производства работ по преодолению последствий аварии на Чернобыльской АЭС;
2.5. добыча вод месторождений полезных ископаемых;
2.6. добыча (изъятие) вод для ликвидации чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий;
2.7. добыча подземных вод из контрольных и резервных скважин при проведении планового контроля за их эксплуатацией, из скважин заградительного дренажа, предназначенных для защиты подземных вод от загрязнения в районе расположения мест хранения крупнотоннажных отходов;
2.8. добыча подземных вод, используемых для получения геотермальной энергии.

Section 149. Original section/article: 256. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением калийных солей, определяется как фактический объем добываемых (изымаемых) природных ресурсов.
Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей определяется:
как фактический объем добываемых (изымаемых) калийных солей (в целях применения ставки налога, установленной в твердой сумме);
как произведение фактического объема реализации калийных удобрений и средневзвешенной цены реализации 1 тонны калийных удобрений за пределы Республики Беларусь (в целях применения ставки налога, установленной в процентном отношении).

Section 150. Original section/article: 257. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением ставок налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и калийных солей, устанавливаются в размерах согласно приложению 10.
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти устанавливаются исходя из средней цены реализации 1000 килограммов нефти сырой плательщика налога согласно приложению 11.
Для целей настоящей главы под средней ценой реализации 1000 килограммов нефти сырой плательщика налога понимается средняя цена (без налога на добавленную стоимость) реализации 1000 килограммов нефти сырой плательщика налога в отчетном периоде в долларах США с округлением до одного десятичного знака после запятой. В случае, если согласно условиям договора о реализации нефти сырой цена реализации установлена в валюте, отличной от долларов США, расчет осуществляется с использованием средних официальных курсов белорусского рубля, установленных Национальным банком за отчетный период и рассчитанных как средняя арифметическая величина.
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей устанавливаются в следующих размерах:
8,65 белорусского рубля за добычу (изъятие) 1 тонны калийных солей (в пересчете на оксид калия) (далее в настоящей главе – специфическая ставка);
двенадцать (12) процентов (далее в настоящей главе – адвалорная ставка) от средневзвешенной цены калийных удобрений на внутреннем рынке и при экспорте (далее в настоящей главе – средневзвешенная цена).

Section 151. Original section/article: 258. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
Налоговым периодом налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей, признается календарный квартал.
Налоговым периодом налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей признается календарный месяц.

Section 152. Original section/article: 259. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
1. Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки с учетом особенностей, установленных частями второй–шестой настоящего пункта.
Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей исчисляется путем сложения произведения фактического объема добычи (изъятия) калийных солей (в пересчете на оксид калия) и специфической ставки с произведением фактического объема реализации калийных удобрений, средневзвешенной цены, адвалорной ставки.
Средневзвешенная цена рассчитывается плательщиком, осуществляющим добычу калийных солей и реализацию калийных удобрений, в белорусских рублях за 1 тонну физического веса калийных удобрений как отношение объемов их реализации в стоимостном выражении к общему объему реализованных калийных удобрений в натуральном выражении по формуле:
P = 
S pq + S p1q1 +/– S p'q' +/– S p1'q1' 
,
S q + S q1 +/– S q' +/– S q1' 
где: P – средневзвешенная цена;
S pq – стоимость калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в белорусских рублях;
S p1q1 – стоимость калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в белорусских рублях;
S p'q' – разница между стоимостью калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, представленной в предыдущие налоговые периоды, и их уточненной стоимостью в соответствующем налоговом периоде, в белорусских рублях;
S p1'q1' – разница между стоимостью калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, представленной в предыдущие налоговые периоды, и их уточненной стоимостью в соответствующем налоговом периоде, в белорусских рублях;
S q – объем калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в тоннах;
S q1 – объем калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в тоннах;
S q' – разница между объемом калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, представленным в предыдущие налоговые периоды, и их уточненным объемом в соответствующем налоговом периоде, в тоннах;
S q1' – разница между объемом калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, представленным в предыдущие налоговые периоды, и их уточненным объемом в соответствующем налоговом периоде, в тоннах.
Стоимостное выражение объемов калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, определяется на условиях поставки, приведенных к условиям FCA (поставка осуществляется в помещении продавца) в соответствии с Международными правилами толкования торговых терминов (Инкотермс 2010).
Для определения стоимости калийных удобрений в белорусских рублях иностранная валюта пересчитывается по официальному курсу, установленному Национальным банком на последнее число истекшего налогового периода.
Стоимостное выражение объемов калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, применяется без учета налога на добавленную стоимость.
2. Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и калийных солей, может исчисляться плательщиками исходя из объемов добычи (изъятия) природных ресурсов, указанных в документах, на основании которых осуществляется их добыча (изъятие), и соответствующих ставок налога за добычу (изъятие) природных ресурсов.

Section 153. Original section/article: 260. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
1. Плательщики по истечении налогового периода представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата налога за добычу (изъятие) природных ресурсов производится по истечении налогового периода не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Плательщики, осуществляющие исчисление налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в соответствии с пунктом 2 статьи 259 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган налоговые декларации (расчеты):
3.1. не позднее 20 апреля календарного года исходя из объемов добычи (изъятия) природных ресурсов, указанных в документах, на основании которых осуществляется их добыча (изъятие).
Уплата налога за добычу (изъятие) природных ресурсов производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в размере одной четвертой исчисленной суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
3.2. не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим годом, на основании фактических годовых объемов добычи (изъятия) природных ресурсов и не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим, производят доплату налога за добычу (изъятие) природных ресурсов. Излишне уплаченные суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов подлежат зачету либо возврату плательщикам в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Section 154. Original section/article: 261. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц, за исключением сумм налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, подлежащих в соответствии с законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности включению в стоимость объектов незавершенного строительства.
ГЛАВА 23
ОФФШОРНЫЙ СБОР

Section 155. Original section/article: 262. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики оффшорного сбора
Плательщиками оффшорного сбора признаются белорусские организации и белорусские индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе – резиденты Республики Беларусь).

Section 156. Original section/article: 263. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения оффшорным сбором
1. Объектами налогообложения оффшорным сбором являются:
1.1. перечисление денежных средств резидентом Республики Беларусь нерезиденту Республики Беларусь, зарегистрированному в оффшорной зоне, иному лицу по обязательству перед этим нерезидентом или на счет, открытый в оффшорной зоне, если иное не установлено настоящей статьей;
1.2. исполнение обязательства в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь, зарегистрированным в оффшорной зоне, кроме случаев исполнения нерезидентом Республики Беларусь встречного обязательства путем перечисления на счет резидента Республики Беларусь денежных средств, передачи оператору криптоплатформы – резиденту Республики Беларусь цифровых знаков (токенов) или когда исполнение обязательства в неденежной форме связано с осуществлением сделок на криптоплатформе, оператором которой является резидент Республики Беларусь;
1.3. переход в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают резидент Республики Беларусь и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне.
2. Не являются объектами обложения оффшорным сбором:
2.1. перечисление денежных средств государственными органами в соответствии с обязательствами Республики Беларусь перед международными организациями по международным договорам, а также:
компании «STANDARD AND POOR'S FINANCIAL SERVICES LLC» (штат Делавэр, Соединенные Штаты Америки);
компании «BLOOMBERG FINANCE L.P.» (штат Делавэр, Соединенные Штаты Америки);
2.2. исполнение обязательств в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь и переход обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают резидент Республики Беларусь и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне, по обязательствам, перечисление денежных средств по которым не является объектом обложения оффшорным сбором в соответствии с подпунктом 2.1 настоящего пункта;
2.3. перечисление Министерством финансов выплат по внешним государственным займам, привлеченным Республикой Беларусь от иностранных банков, международных финансовых организаций и иных организаций, государственным ценным бумагам, размещенным на внешних финансовых рынках.
3. Перечень оффшорных зон – государств (территорий), в которых действует льготный налоговый режим и (или) не предусматривается раскрытие и предоставление информации о финансовых операциях, определяется Президентом Республики Беларусь.
4. Для целей настоящей главы под перечислением денежных средств помимо их непосредственного перечисления понимаются также списание, перевод и выплата с использованием любой формы расчетов.

Section 157. Original section/article: 264. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по оффшорному сбору
1. Освобождается от обложения оффшорным сбором перечисление денежных средств:
1.1. организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с обязательствами Республики Беларусь перед международными организациями по международным договорам;
1.2. в целях возврата плательщиками денежных средств, полученных от нерезидентов Республики Беларусь в качестве кредитов и займов, процентов за пользование ими, а также ранее полученных от нерезидентов Республики Беларусь денежных средств по иным основаниям в соответствии с законодательством или договором;
1.3. по договорам морской перевозки грузов и по договорам транспортной экспедиции при организации международных перевозок грузов морским транспортом;
1.4. направляемых банками Республики Беларусь:
в пользу нерезидентов – операторов платежных систем на основе использования банковских платежных карточек VISA, MasterCard и American Express, зарегистрированных в оффшорных зонах и (или) имеющих счета в этих зонах, в соответствии с заключенными договорами с указанными нерезидентами (взносы, лицензионные платежи, гарантийный депозит, платежи за оказание услуг по подготовке, предоставлению и сертификации программно-технических средств, иные платежи, связанные с участием в таких платежных системах);
при осуществлении от своего имени банковских операций в соответствии с договорами, заключенными данными банками с нерезидентами Республики Беларусь, зарегистрированными в оффшорных зонах и (или) имеющими счета в этих зонах;
1.4 1 . направляемых организациями – поставщиками платежных услуг процессинга для банка Республики Беларусь по обработке операций с использованием банковских платежных карточек VISA, MasterCard и American Express в пользу нерезидентов – операторов платежных систем на основе использования банковских платежных карточек VISA, MasterCard и American Express, зарегистрированных в оффшорных зонах и (или) имеющих счета в этих зонах, в соответствии с заключенными этими банком и (или) организацией договорами с указанными нерезидентами, а также инвойсами, предоставленными указанными нерезидентами банку и (или) организации;
1.5. профессиональными участниками рынка ценных бумаг нерезидентам, указанным в абзацах втором и третьем подпункта 2.1 пункта 2 статьи 263 настоящего Кодекса;
1.5 1 . в виде страхового возмещения и (или) страхового обеспечения при наступлении страхового случая;
1.6. в иных случаях по решению Президента Республики Беларусь.
2. Освобождаются от оффшорного сбора исполнение обязательств в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь и переход обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают плательщик и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне, по обязательствам, перечисление денежных средств по которым освобождается от оффшорного сбора в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

Section 158. Original section/article: 265. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база оффшорного сбора
1. Налоговая база оффшорного сбора определяется:
при перечислении денежных средств – исходя из суммы перечисляемых денежных средств;
при исполнении обязательства в неденежной форме либо переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательствах – исходя из цены договора, из которого вытекают указанные обязательства, с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
2. Если обязательство в неденежной форме исполняется поэтапно, налоговая база определяется исходя из объема исполненного резидентом Республики Беларусь обязательства.
При переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве налоговая база определяется исходя из переданного объема имущественных прав и (или) обязанностей.

Section 159. Original section/article: 266. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки оффшорного сбора
Ставка оффшорного сбора устанавливается в размере пятнадцать (15) процентов.

Section 160. Original section/article: 267. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период оффшорного сбора. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты оффшорного сбора
1. Налоговым периодом оффшорного сбора является календарный месяц.
2. Сумма оффшорного сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки оффшорного сбора.
3. Налоговая декларация (расчет) по оффшорному сбору представляется не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. Оффшорный сбор уплачивается плательщиком до перечисления денежных средств в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату их перечисления, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
В случаях, указанных в части второй пункта 6 настоящей статьи, оффшорный сбор уплачивается плательщиками не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлено:
подтверждаемое выпиской банка перечисление денежных средств с использованием официального курса, установленного Национальным банком на дату их перечисления;
удержание (вычет) денежных средств из дохода плательщика;
списание денежных средств плательщика путем прямого дебетования корреспондентского счета банка.
5. При исполнении обязательств в неденежной форме либо переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательствах оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем исполнения обязательств или перемены лиц в обязательствах, в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком соответственно на дату исполнения этих обязательств резидентами Республики Беларусь, на дату перемены лиц в обязательствах.
В случае, если плательщик-должник не извещен на день перемены лиц в обязательствах о переходе к другому лицу прав кредитора, оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем, когда должник был письменно уведомлен о состоявшемся переходе прав, а при исполнении обязательства до такого уведомления – не позднее дня исполнения обязательства с учетом официального курса, установленного Национальным банком соответственно на дату уведомления и дату исполнения обязательства.
При прекращении обязательств зачетом встречных однородных требований либо путем удержания (вычета) денежных средств из дохода плательщика оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем проведения соответственно зачета, удержания (вычета) из дохода плательщика, с учетом официального курса, установленного Национальным банком на дату зачета либо удержания (вычета).
6. Банки осуществляют перевод денежных средств, при перечислении которых подлежит уплате оффшорный сбор, только после уплаты резидентами Республики Беларусь оффшорного сбора.
Требования части первой настоящего пункта не распространяются на:
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне или на счет, открытый в оффшорной зоне с использованием корпоративных банковских платежных карточек при служебных командировках работников плательщика;
перечисление денежных средств в рамках исполнительного производства органами принудительного исполнения Республики Беларусь в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, иному лицу по обязательству перед этим нерезидентом или на счет, открытый в оффшорной зоне;
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, или на счет, открытый в оффшорной зоне, по аккредитивным сделкам;
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, или на счет, открытый в оффшорной зоне путем удержания (вычета) нерезидентом денежных средств из дохода плательщика;
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, или на счет, открытый в оффшорной зоне, путем прямого дебетования корреспондентского счета банка.

Section 161. Original section/article: 268. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм оффшорного сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы оффшорного сбора включаются резидентами Республики Беларусь – организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а резидентами Республики Беларусь – индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 24
ГЕРБОВЫЙ СБОР

Section 162. Original section/article: 269. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики гербового сбора
Плательщиками гербового сбора (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации и физические лица.

Section 163. Original section/article: 270. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты обложения гербовым сбором
1. Объектами обложения гербовым сбором признаются:
передача и получение простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей в целях изменения права собственности или иных вещных прав на них, в том числе при выдаче, индоссировании, авалировании простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей;
предъявление к оплате составленного (выданного), индоссированного или авалированного в Республике Беларусь простого или переводного векселя, его копии и экземпляра переводного векселя, информация о которых не представлена в республиканское унитарное предприятие «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг».
2. Не признаются объектами налогообложения гербовым сбором передача и получение векселей, предусмотренных Указом Президента Республики Беларусь от 17 февраля 2015 г. № 69 «Об использовании векселей», а также их копий и экземпляров переводных векселей в целях изменения права собственности или иных вещных прав на них, осуществляемые банками, юридическими лицами, осуществляющими учет таких векселей, а также юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, получившими вексель в качестве исполнения обязательств по внешнеторговому обороту, предусматривающему экспорт, при условии представления информации о таких совершенных операциях (в том числе о передаче такого векселя нерезиденту в качестве исполнения обязательств по внешнеторговому договору, предусматривающему импорт) в республиканское унитарное предприятие «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг» в соответствии с законодательством.

Section 164. Original section/article: 271. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база гербового сбора
Налоговая база гербового сбора определяется как вексельная сумма, в пределах которой плательщик отвечает по векселю, а в случаях предъявления к оплате указанных в пункте 2 статьи 270 настоящего Кодекса векселя, его копии и экземпляра переводного векселя – как сумма, предъявленная к оплате.
При невозможности определения вексельной суммы, в пределах которой плательщик отвечает по векселю, налоговая база определяется из наибольшей суммы, обозначенной в векселе.

Section 165. Original section/article: 272. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки гербового сбора
Ставки гербового сбора устанавливаются в размерах:
пятнадцать (15) процентов – при передаче международным организациям, иностранным государственным органам и организациям, иностранным гражданам и лицам без гражданства и получении от них простых и переводных векселей;
двадцать (20) процентов – при выдаче копий простых и переводных векселей, экземпляров переводных векселей;
двадцать пять (25) процентов – в отношении составленного (выданного), индоссированного или авалированного в Республике Беларусь простого или переводного векселя, его копии и экземпляра переводного векселя, информация о которых не представлена в республиканское унитарное предприятие «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг»;
ноль целых одна десятая (0,1) процента – в случаях, не указанных в абзацах втором–четвертом настоящей статьи.

Section 166. Original section/article: 273. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления и сроки уплаты гербового сбора
1. Сумма гербового сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки гербового сбора.
2. Уплата гербового сбора производится в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем выдачи, авалирования или предъявления к оплате, передачи и получения простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей.

Section 167. Original section/article: 274. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм гербового сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы гербового сбора включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 25
КОНСУЛЬСКИЙ СБОР

Section 168. Original section/article: 275. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики консульского сбора
Плательщиками консульского сбора (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации и физические лица, которые обращаются за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов, в дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь (далее в настоящей главе – загранучреждения), а также главное консульское управление Министерства иностранных дел на территории Республики Беларусь.

Section 169. Original section/article: 276. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты обложения консульским сбором
Объектами обложения консульским сбором признаются:
рассмотрение визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства;
выдача (обмен) идентификационной карты гражданина Республики Беларусь, биометрического паспорта гражданина Республики Беларусь, рассмотрение заявления о выдаче свидетельства на возвращение в Республику Беларусь;
постановка на консульский учет гражданина Республики Беларусь, оформившего выезд для постоянного проживания (оформившего постоянное проживание) за пределами Республики Беларусь;
рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Республики Беларусь, об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь иностранным гражданам и лицам без гражданства;
совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния;
совершение нотариальных действий;
легализация документов;
проставление апостиля;
истребование документов;
выдача справок.

Section 170. Original section/article: 277. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по консульскому сбору
1. Освобождаются от консульского сбора:
1.1. владельцы иностранных дипломатических и служебных (официальных) паспортов, а также иные лица, за которыми Республикой Беларусь признается дипломатический либо официальный статус, лица, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, а также лица, их близкие родственники и супруг (супруга), следующие в Республику Беларусь в связи со смертью или тяжелой болезнью близких родственников, супруга (супруги), – за рассмотрение визовых заявок;
1.2. лица, доставляющие иностранную безвозмездную помощь в виде имущества, оказывающие иностранную безвозмездную помощь в виде денежных средств, руководители иностранных благотворительных организаций, прибывающие в Республику Беларусь для проведения переговоров о предоставлении иностранной безвозмездной помощи, об организации оздоровления детей и о реализации других гуманитарных программ, а также лица, осуществляющие работы на безвозмездной основе (волонтеры), – за рассмотрение визовых заявок по ходатайствам Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь, областных и Минского городского исполнительных комитетов;
1.3. иностранные граждане, прибывающие в Республику Беларусь по вопросам организации лечения детей за пределами Республики Беларусь, – за рассмотрение визовых заявок по ходатайствам Министерства здравоохранения, а также Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь;
1.4. иностранные граждане и лица без гражданства, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, – за рассмотрение заявления о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь;
1.5. граждане Республики Беларусь, лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, или иностранные граждане и лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, которые депортируются, выдворяются в Республику Беларусь или выдаются Республике Беларусь, либо являются жертвами торговли людьми, либо не имеют средств для оплаты консульского сбора, либо не достигшие четырнадцатилетнего возраста, – за рассмотрение заявления о выдаче свидетельства на возвращение;
1.6. граждане Республики Беларусь, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, – за постановку на консульский учет гражданина Республики Беларусь, оформившего выезд для постоянного проживания (оформившего постоянное проживание) за пределами Республики Беларусь, выдачу (обмен) идентификационной карты гражданина Республики Беларусь, за рассмотрение заявления об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь;
1.7. граждане Республики Беларусь, временно пребывающие за пределами Республики Беларусь, – за постановку на консульский учет;
1.8. законные представители несовершеннолетних граждан Республики Беларусь, являющихся детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, и находящихся в домах ребенка, социально-педагогических учреждениях, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных школах-интернатах, специальных воспитательных учреждениях и иных учреждениях, обеспечивающих условия для проживания и содержания детей, учреждениях среднего специального, высшего образования, детских домах семейного типа, опекунских семьях, приемных семьях, – за удостоверение согласия на выезд несовершеннолетнего за пределы Республики Беларусь для оздоровления;
1.9. физические лица:
1.9.1. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на имущество лиц, погибших при осуществлении служебной деятельности, исполнении служебных обязанностей или выполнении работы, иных государственных или общественных обязанностей либо при выполнении долга гражданина по спасению человеческой жизни, охране государственной собственности и правопорядка;
1.9.2. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на жилой дом, квартиру или пай (взнос) в жилищно-строительном кооперативе или иной организации граждан-застройщиков, если они постоянно проживали на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме, квартире после смерти наследодателя либо являются несовершеннолетними детьми наследодателя или лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящимися на государственном обеспечении;
1.9.3. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на вклады (депозиты), денежные средства, хранящиеся на банковских счетах в банках, суммы страховых выплат по договорам личного и имущественного страхования, облигации государственных займов, суммы заработной платы, недополученные пенсии, суммы авторского вознаграждения и вознаграждения за создание и использование объектов права промышленной собственности и рационализаторских предложений;
1.9.4. за удостоверение договоров дарения (пожертвования) имущества в пользу государства;
1.9.5. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на именные приватизационные чеки «Жилье»;
1.9.6. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на суммы страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами;
1.9.7. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на жилые дома, находящиеся в сельском населенном пункте, а также в городах районного подчинения или поселках городского типа (для наследников по закону первой очереди), если они переселяются в эти дома на постоянное жительство;
1.9.8. за совершение исполнительных надписей о взыскании начисленных, но не выплаченных или не полностью выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) иных выплат, причитающихся от нанимателя, предусмотренных законодательством о труде, о государственном социальном страховании, локальными правовыми актами, трудовым договором;
1.10. физические лица, признанные в установленном порядке недееспособными вследствие душевной болезни или слабоумия, над которыми установлена опека в соответствии с законодательством, – за выдачу свидетельств о праве на наследство на имущество;
1.11. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, лица, работавшие на предприятиях, в учреждениях и организациях города Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденные медалью «За оборону Ленинграда», лица, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда», граждане, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане, в том числе уволенные, из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей):
1.11.1. за удостоверение всех видов односторонних сделок;
1.11.2. за удостоверение факта нахождения гражданина в живых;
1.12. члены семей военнослужащих, партизан и подпольщиков, погибших или умерших вследствие ранений, контузий, увечий, заболеваний, полученных в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, погибших (умерших) при выполнении воинского или служебного долга в Афганистане либо в других государствах, где велись боевые действия (а равно пропавших без вести в районах ведения боевых действий), или при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, если гибель (смерть) наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, членовредительства или самоубийства, если оно не было вызвано болезненным состоянием или доведением до самоубийства, – за выдачу им свидетельств о праве на наследство на имущество пропавших без вести лиц;
1.13. наследники лиц, которые были застрахованы от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, – за выдачу свидетельства о праве на наследство на суммы страхового обеспечения;
1.14. наследники военнослужащих, партизан и подпольщиков, пропавших без вести в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, пропавших без вести в районах ведения боевых действий в Афганистане либо других государствах, где велись боевые действия, – за выдачу свидетельства о праве на наследство на имущество пропавших без вести лиц;
1.15. несовершеннолетние граждане, не достигшие шестнадцатилетнего возраста, инвалиды I и II группы – за выдачу им свидетельств о праве на наследство.
2. Наличие оснований для применения льгот по консульскому сбору определяется на момент обращения плательщика в загранучреждение или главное консульское управление Министерства иностранных дел за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов.
3. Освобождение граждан Республики Беларусь от консульского сбора за совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния, осуществляется в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом и (или) актами Президента Республики Беларусь для освобождения от государственной пошлины за совершение аналогичных действий.
4. Освобождаются от консульского сбора плательщики за повторное совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения консульским сбором, в связи с допущенными при их совершении ошибками (в том числе неточностями в выданных, удостоверенных, обмененных документах (их дубликатах) или неполнотой сведений в них) по вине загранучреждения, главного консульского управления Министерства иностранных дел, иных государственных органов, организаций, межведомственных и других комиссий, к компетенции которых относится совершение таких юридически значимых действий.

Section 171. Original section/article: 278. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки консульского сбора
1. Ставки консульского сбора устанавливаются согласно приложению 12.
2. За рассмотрение загранучреждениями визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства в срочном порядке (в течение двух рабочих дней), за совершение ими иных консульских действий вне служебных помещений либо в день, признаваемый в соответствии с законодательством выходным днем и (или) нерабочим государственным праздником (нерабочим праздничным днем), применяются ставки консульского сбора, увеличенные на сто (100) процентов (за исключением выдачи свидетельств на возвращение в Республику Беларусь).
3. За рассмотрение главным консульским управлением Министерства иностранных дел визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства, в государствах гражданской принадлежности или обычного места жительства которых отсутствуют загранучреждения, применяются ставки консульского сбора, увеличенные на сто (100) процентов.
4. За рассмотрение главным консульским управлением Министерства иностранных дел визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства, в государствах гражданской принадлежности или обычного места жительства которых имеются загранучреждения, применяются ставки консульского сбора, увеличенные на двести (200) процентов.
5. С учетом интереса Республики Беларусь и на основании принципа взаимности в отношениях с иностранными государствами по отдельным консульским действиям решениями Президента Республики Беларусь по предложениям Министерства иностранных дел могут устанавливаться ставки консульского сбора, отличного от предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
6. За совершение всех видов нотариальных действий применяются ставки консульского сбора в размере пятьдесят (50) процентов от установленной ставки при обращении за их совершением граждан Республики Беларусь, которые являются пенсионерами (по предъявлении подтверждающих документов, выданных компетентными органами Республики Беларусь), инвалидами, а также законных представителей лиц, признанных в установленном порядке недееспособными, действующих от их имени и в их интересах (за исключением нотариальных действий, за совершение которых предусмотрено их полное освобождение от консульского сбора).

Section 172. Original section/article: 279. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сроки и порядок уплаты консульского сбора
1. Консульский сбор уплачивается до совершения консульского действия по ставкам, установленным на момент обращения в загранучреждение, главное консульское управление Министерства иностранных дел:
1.1. за рассмотрение визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства и совершение иных консульских действий в загранучреждениях – в евро, долларах США либо валюте государства пребывания загранучреждения:
по официальному курсу, установленному национальным (центральным) банком государства пребывания загранучреждения либо иным государственным органом (организацией), уполномоченным в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, на день уплаты;
по курсу банка, в котором обслуживаются счета загранучреждения, на день уплаты – в случае, если национальный (центральный) банк либо иной государственный орган (организация), уполномоченный в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, в государстве пребывания загранучреждения отсутствует либо не устанавливает курсы валют и (или) не осуществляет их публикацию;
по последнему опубликованному курсу валюты – в случае, если официальный курс валюты, установленный национальным (центральным) банком государства пребывания загранучреждения либо иным государственным органом (организацией), уполномоченным в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, либо курс валюты банка, в котором обслуживаются счета загранучреждения, на день уплаты не опубликованы;
1.2. за рассмотрение визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства в главном консульском управлении Министерства иностранных дел – в евро либо долларах США в сумме, определенной с использованием кросс-курса, рассчитанного на основе официальных курсов белорусского рубля по отношению к соответствующим иностранным валютам, установленных Национальным банком на день уплаты;
1.3. за совершение иных действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором, в главном консульском управлении Министерства иностранных дел – в белорусских рублях исходя из размера базовой величины, установленной на момент обращения в это управление.
2. При пересчете ставок консульского сбора из евро в доллары США или другую валюту государства пребывания загранучреждения сумма консульского сбора определяется в целых единицах с округлением последней значащей цифры до нуля (0) или пяти (5) в сторону увеличения.
3. Неуплата консульского сбора является основанием для отказа в совершении действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором.

Section 173. Original section/article: 280. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности уплаты консульского сбора за совершение нотариальных действий
За совершение нотариальных действий консульский сбор уплачивается с учетом следующих особенностей:
при выдаче нескольким наследникам одного свидетельства о праве на наследство с указанием в нем доли каждого консульский сбор уплачивается как за выдачу одного документа и распределяется между наследниками в равных долях. При этом для исчисления консульского сбора применяются:
ставка консульского сбора в зависимости от очередности призвания к наследованию, если наследники относятся к одной очереди наследования;
наибольшая ставка консульского сбора в зависимости от очередности призвания к наследованию, если наследники относятся к разным очередям наследования.

Section 174. Original section/article: 281. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности возврата, зачета консульского сбора
1. Уплаченный консульский сбор подлежит возврату частично или полностью в случаях, если:
1.1. консульский сбор внесен в большем размере, чем требуется в соответствии с настоящим Кодексом;
1.2. лицо, уплатившее консульский сбор, освобождено от консульского сбора либо отказывается от совершения действия, признаваемого объектом обложения консульским сбором, до обращения в загранучреждение, главное консульское управление Министерства иностранных дел;
1.3. акты гражданского состояния, нотариально удостоверенные договоры, свидетельства о праве на наследство и другие документы, в отношении которых были совершены действия, являющиеся объектами обложения консульским сбором, признаны судом недействительными;
1.4. консульский сбор уплачен ошибочно.
2. Возврат консульского сбора производится загранучреждением, на счет (в кассу) которого поступил консульский сбор, по заявлению плательщика в той же валюте, в которой была осуществлена его уплата, в течение одного месяца со дня подачи такого заявления и при отсутствии у плательщика неисполненных обязательств по уплате консульского сбора.
Возврат консульского сбора, поступившего в республиканский бюджет в белорусских рублях, производится налоговым органом по заявлению плательщика в течение пятнадцати рабочих дней со дня подачи такого заявления и при отсутствии у плательщика неисполненных налоговых обязательств по налогам, сборам (пошлинам), неуплаченных пеней по ним.
Возврат консульского сбора, поступившего в доход республиканского бюджета в иностранной валюте, за исключением случаев возврата, указанных в части первой настоящего пункта, производится Министерством иностранных дел в той же валюте, в которой была осуществлена его уплата, и в соответствии с установленным Министерством финансов и Национальным банком порядком возврата уплаченных платежей в республиканский бюджет и бюджеты фондов по письменному заявлению плательщика и при отсутствии у плательщика неисполненных обязательств по уплате консульского сбора.
3. Излишне уплаченная сумма консульского сбора по заявлению плательщика может быть направлена в счет оплаты других (последующих) действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором.

Section 175. Original section/article: 282. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм консульского сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы консульского сбора включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 26
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА

Section 176. Original section/article: 283. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики государственной пошлины
Плательщиками государственной пошлины признаются организации и физические лица, которые:
обращаются за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов (далее в настоящей главе – юридически значимые действия), в специально уполномоченные на то государственные органы, иные уполномоченные организации, к должностным лицам (далее в настоящей главе – органы, взимающие государственную пошлину);
выступают ответчиками (должниками) в судах, если при этом судебное постановление вынесено не в их пользу, а истец (взыскатель) освобожден от государственной пошлины в соответствии с настоящим Кодексом или актами Президента Республики Беларусь.

Section 177. Original section/article: 284. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты обложения государственной пошлиной
1. Объектами обложения государственной пошлиной, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, признаются:
1.1. рассмотрение судами общей юрисдикции (далее, если не установлено иное, в настоящей главе и приложении 13 к настоящему Кодексу – суды):
исковых и иных заявлений, жалоб;
апелляционных и кассационных жалоб;
надзорных жалоб;
жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях;
ходатайств об отмене решения третейского суда, международного арбитражного (третейского) суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, ходатайств об обеспечении иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, ходатайств об обеспечении исполнения международного медиативного соглашения, ходатайств о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, иностранного третейского суда (арбитража) (далее, если не указано иное, – ходатайства);
просьб о совершенствовании решения о взыскании алиментов на детей в международном порядке, возражений против признания решения иностранного суда, иностранного третейского суда (арбитража), которое не требует принудительного исполнения;
1.2. выдача судами дубликатов, копий документов;
1.3. рассмотрение судебной коллегией по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь исковых заявлений и жалоб, выдача этой коллегией копий документов;
1.3 1 . рассмотрение Конституционным Судом Республики Беларусь конституционных жалоб;
1.4. рассмотрение органами прокуратуры:
жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях;
заявлений о принесении кассационного протеста на приговор, решение, определение, постановление суда (далее, если не указано иное, – заявление о принесении кассационного протеста);
заявлений о принесении протеста в порядке надзора на судебные постановления, заявлений о принесении надзорного протеста на приговор, определение, постановление суда (далее, если не указано иное, – заявление о принесении надзорного протеста);
1.4 1 . выдача органами прокуратуры копий документов;
1.5. нотариальные и иные действия, совершаемые уполномоченным должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа;
1.6. удостоверение регистраторами республиканской и территориальных организаций по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним документов, являющихся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, выдача этими регистраторами дубликатов удостоверенных документов;
1.7. совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния;
1.8. выдача (обмен), удостоверение документов, необходимых для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, выдача (обмен) или продление срока действия документов, связанных с пребыванием иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, рассмотрение вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь, выдача (обмен) биометрических документов, оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;
1.9. государственная регистрация коммерческих и некоммерческих организаций (за исключением указанных в подпунктах 1.11–1.14 настоящего пункта), изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы (учредительный договор – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора), изменений, вносимых в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.10. государственная регистрация индивидуального предпринимателя, изменений, внесенных в свидетельство о государственной регистрации, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.11. государственная регистрация коллегии адвокатов, изменений, внесенных в ее устав, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации коллегии адвокатов;
1.12. государственная регистрация политической партии, профессионального союза, иного общественного объединения, за исключением указанного в подпункте 1.13 настоящего пункта, их союзов (ассоциаций), их символики, постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, постоянно действующего третейского суда, организации, обеспечивающей проведение медиации, созданной в качестве некоммерческой организации, Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, Белорусской нотариальной палаты, фонда, изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации политической партии, профессионального союза, их союзов (ассоциаций), постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, постоянно действующего третейского суда, Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, Белорусской нотариальной палаты, фонда, выдача дубликата устава с отметками о государственной регистрации политической партии, профессионального союза, иного общественного объединения, их союзов (ассоциаций), постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации, Белорусской нотариальной палаты, фонда;
1.13. государственная регистрация республиканского государственно-общественного объединения, его символики, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.14. государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии, республиканского государственно-общественного объединения, иного общественного объединения;
1.15. постановка на учет постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве обособленного подразделения (подразделения) юридического лица, а также выдача дубликата свидетельства о постановке на учет;
1.16. выдача удостоверения руководителя некоммерческой организации;
1.17. государственная регистрация (перерегистрация) средства массовой информации, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.18. государственная регистрация (перерегистрация) издателя, изготовителя и распространителя печатных изданий, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.19. государственная регистрация основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.20. государственная регистрация (перерегистрация) медицинского изделия, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации), государственная регистрация в упрощенном порядке, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации) по стандартной процедуре, условная государственная регистрация (подтверждение условной государственной регистрации) лекарственного препарата, государственная регистрация фармацевтической субстанции, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации) биомедицинского клеточного продукта, ветеринарного препарата, а также регистрация, подтверждение регистрации (перерегистрация) лекарственного препарата, регистрация, подтверждение регистрации ветеринарного препарата в соответствии с международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза;
1.21. государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, внесение изменений в Государственный реестр ценных бумаг;
1.22. государственная регистрация морского судна, судна смешанного (река – море) плавания, судна внутреннего плавания, государственная регистрация права собственности на строящееся судно или на долю в нем, государственная регистрация изменений сведений, в том числе ипотеки, подлежащих внесению в Государственный реестр морских судов Республики Беларусь, Государственный судовой реестр Республики Беларусь или судовую книгу, выдача дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна;
1.23. государственная регистрация и классификация маломерного судна, государственная регистрация изменений сведений, подлежащих внесению в судовую книгу для маломерного судна, выдача (обмен) удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (пять лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном, выдача дубликата такого удостоверения, а также дубликата судового билета;
1.24. государственная регистрация гражданского воздушного судна, аэродрома (вертодрома) гражданской авиации, сертификация в гражданской авиации, выдача сертификатов в области гражданской авиации, продление срока их действия, выдача (замена) свидетельства авиационного персонала гражданской авиации, продление срока его действия, внесение квалификационной отметки в такое свидетельство, выдача удостоверения придания юридической силы свидетельству авиационного персонала, выданному другим государством;
1.25. государственная регистрация экспериментального воздушного судна;
1.26. юридически значимые действия, связанные с государственной регистрацией и учетом транспортных средств (за исключением указанных в подпункте 1.28 настоящего пункта), выдача документов в отношении таких транспортных средств;
1.27. выдача водительского удостоверения на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории, подкатегории (далее, если не указано иное, – водительское удостоверение), обмен водительского удостоверения, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР, временного разрешения на право управления механическим транспортным средством, выдача международного водительского удостоверения;
1.28. юридически значимые действия, связанные с государственной регистрацией и учетом колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин, выдача (обмен) документов в отношении таких транспортных средств, внесение изменений в такие документы;
1.29. выдача водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) соответствующей категории (далее – удостоверение тракториста-машиниста), обмен удостоверения тракториста-машиниста, выданного в Республике Беларусь или Российской Федерации, а также удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданного на территории республик бывшего СССР, выдача удостоверения тракториста-машиниста взамен утраченного (похищенного);
1.30. прием квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством, самоходной машиной;
1.31. проведение государственного технического осмотра колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины;
1.32. согласование маршрута перевозки опасных грузов;
1.33. регистрация в качестве резидента свободной экономической зоны;
1.34. открытие на территории Республики Беларусь представительства иностранной организации, филиала иностранного юридического лица;
1.35. выдача специального разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности, в том числе связанных со специфическими товарами (работами, услугами) (далее, если не указано иное, в настоящей главе – специальное разрешение (лицензия)), внесение в него изменений и (или) дополнений, выдача его дубликата, продление срока действия специального разрешения (лицензии), выдаваемого на осуществление видов деятельности, связанных со специфическими товарами (работами, услугами), а также на право осуществления деятельности в области использования атомной энергии и источников ионизирующего излучения;
1.35 1 . предоставление лицензии на осуществление отдельных видов деятельности, изменение лицензии;
1.36. выдача свидетельства на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг), его переоформление;
1.37. выдача разовых и генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг);
1.38. выдача разовых лицензий на реимпорт, ввоз на переработку, временный ввоз продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, на реэкспорт, вывоз на переработку, временный вывоз, в том числе в случае сдачи в аренду, специфических товаров (работ, услуг), внесение изменений и (или) дополнений в лицензию, выдача дубликата лицензии, выдача импортного сертификата и его дубликата, а также лицензии на оказание посреднических услуг юридическими лицами Республики Беларусь, связанных с перемещением специфических товаров из одного иностранного государства в другое;
1.39. выдача лицензии на ввоз (вывоз) химикатов, подпадающих под режим контроля в соответствии с Конвенцией о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении от 13 января 1993 года, внесение в нее изменений и (или) дополнений, продление срока ее действия, выдача ее дубликата;
1.40. выдача (оформление) лицензии на экспорт и (или) импорт товаров, выдача ее дубликата;
1.41. выдача заключений (разрешительных документов) на ввоз и (или) вывоз опасных отходов;
1.42. выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или письменного уведомления о том, что заключение (разрешительный документ) на вывоз соответствующих культурных ценностей не требуется;
1.43. выдача разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение оружия, сертификатов соответствия оружия и боеприпасов, продление срока их действия;
1.44. исключен;
1.45. выдача заключения (разрешительного документа) на временный ввоз и временный вывоз охотничьего оружия и боеприпасов к нему иностранными гражданами для участия в охоте;
1.46. выдача пропусков на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь;
1.47. выдача (оформление) документов, удостоверяющих право пользования, право аренды, право пожизненного наследуемого владения земельным участком, право частной собственности на земельный участок;
1.48. выдача сертификата именных приватизационных чеков «Имущество», переоформление именных приватизационных чеков «Жилье», «Имущество»;
1.49. предоставление права на охоту;
1.50. предоставление информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре представительств иностранных организаций и филиалов иностранных юридических лиц, Государственном реестре морских судов Республики Беларусь, Государственном судовом реестре Республики Беларусь или судовой книге, реестре специальных разрешений (лицензий), Государственном реестре общественных объединений, союзов (ассоциаций) общественных объединений, Государственном реестре политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, реестрах местных общественных объединений, союзов (ассоциаций) местных общественных объединений, Государственном реестре профессиональных союзов, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов, реестрах территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов организаций, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов;
1.51. предоставление персональных данных физических лиц, в том числе обезличенных, из регистра населения;
1.52. выделение ресурса нумерации, согласование передачи ресурса нумерации;
1.53. проставление апостиля на официальном документе, составленном на территории Республики Беларусь;
1.54. регистрация по месту жительства или месту пребывания гражданина Республики Беларусь, постоянно проживающего в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства;
1.55. согласование правил страхования, изменения, вносимого в правила страхования;
1.56. государственная регистрация рекламной игры;
1.57. выдача свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры, его дубликата;
1.58. выдача свидетельства о регистрации лотереи, выдача дубликата свидетельства о регистрации лотереи;
1.59. выдача удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь;
1.60. выдача свидетельства на осуществление нотариальной деятельности, внесение изменений и (или) дополнений в него, выдача его дубликата;
1.61. выдача сертификата профессионального бухгалтера, сертификата профессионального бухгалтера банка, внесение в них изменений и (или) дополнений, выдача их дубликатов;
1.62. выдача квалификационного аттестата аудитора, внесение в него изменений и (или) дополнений, выдача его дубликата;
1.63. выдача свидетельства об аттестации оценщика, внесение в него изменений и (или) дополнений, продление срока действия свидетельства об аттестации оценщика, выдача его дубликата;
1.64. аттестация с выдачей удостоверения эксперта в области промышленной безопасности;
1.65. аттестация специалистов рынка ценных бумаг, а также временного (антикризисного) управляющего (далее – аттестация специалистов), переаттестация специалистов (повторное прохождение аттестации), внесение изменений в аттестационный документ и продление срока его действия, выдача дубликата аттестационного документа;
1.66. прием квалификационного экзамена у физических лиц, претендующих на получение квалификационного аттестата налогового консультанта;
1.67. рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения;
1.68. выдача разрешения на проезд автомобильных транспортных средств Республики Беларусь по территориям иностранных государств;
1.69. исключен;
1.70. предоставление органом принудительного исполнения сведений об исполнительных производствах, возбужденных в отношении должников, выдача, в том числе повторная, органами принудительного исполнения копий документов, находящихся в исполнительном производстве;
1.71. выдача разрешений на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, хранение и захоронение отходов производства, специальное водопользование, комплексного природоохранного разрешения, заключения о согласовании акта инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, дубликата такого заключения;
1.72. внесение изменений в комплексное природоохранное разрешение, выдача дубликата такого разрешения, внесение изменений в разрешение на хранение и захоронение отходов производства, разрешение на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, выдача дубликатов таких разрешений;
1.73. государственная регистрация официальных геральдических символов (эмблемы, флага, нагрудного (за исключением знака ранения) и опознавательного знаков республиканских государственно-общественных объединений, политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, союзов (ассоциаций), фондов, Белорусской нотариальной палаты, Белорусской республиканской коллегии адвокатов, Белорусской торгово-промышленной палаты, Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, постоянно действующих третейских судов, созданных в качестве некоммерческих организаций, частных учреждений образования, иных государственных некоммерческих организаций);
1.74. выдача сертификата о подтверждении происхождения энергии, внесение в него изменений;
1.75. включение в государственный информационный ресурс «Реестр автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении» сведений об автомобильном перевозчике, о транспортном средстве, водителе, диспетчере автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении, диспетчере такси, внесении в них изменений.
2. Объектом обложения государственной пошлиной не признаются выдача дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Беларусь, а также главным консульским управлением Министерства иностранных дел на территории Республики Беларусь документов и совершение ими юридически значимых действий, за которые в соответствии с настоящим Кодексом взимается консульский сбор.

Section 178. Original section/article: 285. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по государственной пошлине
1. Освобождаются от государственной пошлины при обращении в суд:
1.1. истцы (взыскатели, заявители) за рассмотрение:
1.1.1. исключен;
1.1.2. исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании алиментов, неустойки по алиментам, о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.1.3. исключен;
1.1.4. исковых заявлений о возмещении имущественного вреда (компенсации морального вреда), причиненного жизни или здоровью физического лица, в том числе исковых заявлений о возмещении (компенсации) вреда в результате смерти кормильца, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.1.5. исковых заявлений, в том числе поданных в уголовном процессе, о возмещении имущественного вреда (компенсации морального вреда), причиненного преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.1.6. исковых заявлений о возмещении ущерба, причиненного при оформлении документов для назначения и перерасчета пенсий;
1.1.7. исковых заявлений о взыскании сумм в возмещение вреда, убытков, причиненных правонарушениями лесному, охотничьему хозяйствам, финансируемым за счет республиканского бюджета, а также неустоек (штрафов, пеней) за нарушение законодательства об использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов;
1.1.8. исковых заявлений к налоговым, таможенным, финансовым органам, Комитету государственного контроля и его органам о взыскании в их пользу сумм из бюджета, а также апелляционных жалоб по таким делам, подаваемых физическими лицами;
1.1.9. исковых заявлений о нарушении их прав потребителей, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.1.10. исковых заявлений о возмещении в бюджет средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего;
1.1.11. исключен;
1.1.12. исключен;
1.1.13. исковых заявлений (заявлений) в защиту прав и законных интересов других лиц в случаях, предусмотренных законодательством;
1.1.14. исковых заявлений о признании недействительной государственной регистрации созданной организации (индивидуального предпринимателя), изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы юридических лиц (учредительные договоры – для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров), изменений, внесенных в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, и изменений, внесенных в свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей;
1.1.15. заявлений о возвращении неправомерно перемещенного в Республику Беларусь или неправомерно удерживаемого в Республике Беларусь ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года;
1.2. истцы (реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди) за рассмотрение исковых заявлений о восстановлении в правах и возмещении вреда;
1.3. физические лица за рассмотрение:
1.3.1. исковых заявлений, подаваемых для установления права на наследование жилого дома, квартиры (их частей) или пая (взноса) в жилищно-строительном кооперативе или иной организации граждан-застройщиков, если они проживали на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме (квартире) после его смерти;
1.3.2. заявлений об установлении факта получения заработной платы за конкретный период в определенном размере;
1.3.3. жалоб на:
задержание, применение меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или продление срока содержания под стражей, домашнего ареста, а также на административное задержание физического лица, в отношении которого ведется административный процесс;
постановления, вынесенные в результате проверки законности и обоснованности применения задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста;
не вступившие в законную силу постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста;
решения органов, осуществляющих назначение и перерасчет пенсии, по вопросам назначения или перерасчета пенсий, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.3.4. апелляционных жалоб по делам о расторжении брака, кроме раздела имущества;
1.4. физические лица, выполняющие работу по гражданско-правовым договорам, за рассмотрение исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании платы за выполненную работу, оказанную услугу, созданный объект интеллектуальной собственности;
1.5. участники и инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств за рассмотрение исковых заявлений неимущественного характера, а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам;
1.6. родители, обязанные возмещать расходы по содержанию детей, за рассмотрение исковых заявлений о восстановлении их в родительских правах;
1.7. адвокаты за рассмотрение подаваемых ими от своего имени апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по уголовным делам, за выдачу судом копий приговоров, определений и постановлений по уголовным делам;
1.8. организации и физические лица за рассмотрение:
1.8.1. жалоб на действия Центральной избирательной комиссии, избирательной комиссии, комиссии по референдуму, комиссии по проведению голосования об отзыве депутата, а также на решение органов, образовавших соответствующую комиссию, в случаях, предусмотренных законодательством о выборах, референдуме, отзыве депутата и члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;
1.8.2. жалобы на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению;
1.8.3. жалобы (частной жалобы) на судебное постановление о прекращении производства по гражданскому делу или оставлении искового заявления (заявления) по гражданскому делу без рассмотрения, на иное определение суда, препятствующее возможности дальнейшего движения дела, за исключением жалоб (частных жалоб) на определения судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь, судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономических судов областей (г. Минска);
1.8.4. исключен;
1.8.5. исковых заявлений, заявлений и жалоб в связи с заключением, изменением, исполнением или прекращением договоров создания объектов долевого жилищного строительства, договоров строительства жилых помещений в составе организаций застройщиков, договоров (соглашений), предусматривающих обязательства застройщика, являющегося эмитентом жилищных облигаций, по строительству жилых помещений владельцам жилищных облигаций в установленном законодательством порядке, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.8.6. исковых заявлений, заявлений и жалоб владельцев облигаций в связи с взысканием задолженности по выплате номинальной стоимости и (или) дохода по облигациям, эмитированным юридическими лицами, признаваемыми в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса налоговыми резидентами Республики Беларусь, неустойки (штрафа, пеней), процентов за пользование чужими денежными средствами и убытков, связанных с неисполнением и (или) ненадлежащим исполнением обязательств по указанным облигациям, реорганизацией данных юридических лиц, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.9. организации и физические лица за выдачу копий документов, находящихся в рассмотренном по существу деле о взыскании алиментов и деле о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
1.10. взыскатели расходов по содержанию детей за рассмотрение исковых заявлений о признании родителей, обязанных возмещать расходы по содержанию детей, умершими или безвестно отсутствующими, об уменьшении размера расходов по содержанию детей, подлежащих взысканию с родителей, обязанных возмещать расходы по содержанию детей, либо об освобождении таких родителей от уплаты задолженности по указанным расходам;
1.11. лечебно-трудовые профилактории за рассмотрение заявлений о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, исковых заявлений о взыскании с гражданина, находящегося в лечебно-трудовом профилактории, расходов по его содержанию, розыску, возмещению причиненного им ущерба и других затрат, подлежащих возмещению этой категорией лиц, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.12. государственные организации здравоохранения за рассмотрение заявлений о принудительной госпитализации и лечении лица, имеющего заболевания, представляющие опасность для здоровья населения, а также апелляционных жалоб по таким делам;
1.13. газоснабжающие организации и организации торфяной промышленности, входящие в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз», энергоснабжающие организации, входящие в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго» за рассмотрение:
1.13.1. исковых заявлений о взыскании задолженности за поставленные газ, топливные брикеты, тепловую и электрическую энергию, а также неустойки (штрафа, пени) и процентов за пользование чужими денежными средствами, связанных с такой задолженностью или с нарушением правил пользования энергией;
1.13.2. заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании задолженности, образовавшейся в связи с содержанием помещений, используемых организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, за поставленные им газ, тепловую энергию через присоединенную сеть (отопление), электроэнергию по договору энергоснабжения, а также неустойки (штрафа, пени) и процентов за пользование чужими денежными средствами, связанных с такой задолженностью;
1.14. открытое акционерное общество «Газпром трансгаз Беларусь» за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности, убытков и штрафных санкций с организаций, участвующих в осуществляемых открытым акционерным обществом «Газпром трансгаз Беларусь» расчетах за импортированный в Республику Беларусь природный газ, о взыскании задолженности, убытков и неустойки (штрафа, пени) с организаций за поставленный им природный газ, а также исковых заявлений, связанных с несвоевременным перечислением банками свободно конвертируемой валюты и российских рублей для расчетов за импортированный в Республику Беларусь природный газ, а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам;
1.15. организации, предоставляющие в долгосрочную аренду (финансовую аренду (лизинг)) сельскохозяйственную технику, приобретенную за счет средств республиканского фонда поддержки производителей сельскохозяйственной продукции, продовольствия и аграрной науки, кредитов, погашаемых за счет средств этого фонда, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности по исполнению договоров долгосрочной аренды (финансовой аренды (лизинга));
1.16. организации государственного дорожного хозяйства за рассмотрение исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании платы за проезд и штрафов за нарушение порядка проезда тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования и о возмещении вреда, причиненного объектам государственного дорожного хозяйства;
1.17. организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, а также организации, осуществляющие учет, расчет и начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, за рассмотрение:
исковых заявлений о взыскании задолженности по плате за пользование жилым помещением, за жилищно-коммунальные услуги, по возмещению сумм налогов и арендной платы за землю, неустойки (штрафа, пени), связанной с такой задолженностью;
исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании задолженности по плате за жилищно-коммунальные услуги, услуги по теплоснабжению, горячему и холодному водоснабжению, водоотведению (канализации), обращению с твердыми коммунальными отходами, неустойки (штрафа, пени), связанной с такой задолженностью;
1.18. организации, входящие в систему Управления делами Президента Республики Беларусь, которым на праве хозяйственного ведения или оперативного управления принадлежит недвижимое имущество, находящееся в республиканской собственности, за рассмотрение исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства в связи с заключением, изменением, исполнением или прекращением договоров аренды такого имущества;
1.19. юридические лица, являющиеся коммерческими организациями (за исключением унитарных предприятий, основанных на праве оперативного управления (казенных предприятий)), а также являющиеся некоммерческими организациями, осуществляющими деятельность в форме потребительских кооперативов, благотворительных или иных фондов, и индивидуальные предприниматели за рассмотрение заявлений о своих несостоятельности или банкротстве;
1.20. юридические лица и индивидуальные предприниматели, в отношении которых возбуждено производство по делу о несостоятельности или банкротстве, за рассмотрение в процессе производства по делу о несостоятельности или банкротстве исковых заявлений, заявлений и жалоб в суды;
1.21. исключен;
1.22. комиссии по делам несовершеннолетних за рассмотрение заявлений о помещении несовершеннолетних в специальные воспитательные учреждения, о прекращении пребывания несовершеннолетних в указанных учреждениях до истечения установленного судом срока пребывания в них, о продлении этого срока;
1.23. Белорусский государственный концерн по нефти и химии за рассмотрение исковых заявлений о прекращении лицензии;
1.24. государственное учреждение «Транспортная инспекция Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь» за рассмотрение исковых заявлений, а также заявлений о возбуждении приказного производства по делам, связанным с контролем за соблюдением производителями транспортных работ и услуг законодательства в области транспортной деятельности, соблюдением пользователями платной автомобильной дороги установленного законодательством порядка взимания платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам Республики Беларусь;
1.25. государственное учреждение «Национальный центр интеллектуальной собственности» за рассмотрение исковых заявлений о защите прав авторов и иных обладателей авторского права и смежных прав, поручивших данному учреждению осуществление и защиту этих прав на основании заключенных с ним договоров;
1.26. открытое акционерное общество «Агентство по управлению активами» за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности по кредитам, а также о защите прав и законных интересов этого общества, связанных с приобретением активов;
1.27. соответствующие органы Министерства обороны за рассмотрение исковых заявлений о взыскании неправильно выплаченных государственных пособий и пенсий;
1.28. организации, ведущие лесное хозяйство, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании стоимости незаконно добытой древесины и иной лесной продукции, а также продукции охоты при невозможности их изъятия, иных заявлений и жалоб, связанных с использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, ведением охотничьего хозяйства;
1.29. республиканское государственно-общественное объединение «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь» за рассмотрение исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о возмещении в республиканский бюджет сумм денежных средств, выплаченных в соответствии с нормативными правовыми актами Президента Республики Беларусь спортсменам и (или) их персоналу за достигнутые спортивные результаты, которые были признаны недействительными вследствие применения к спортсменам спортивной дисквалификации за допинг в спорте;
1.30. организационные структуры профессиональных союзов за рассмотрение исковых заявлений о взыскании сумм членских профсоюзных взносов, удержанных нанимателями из заработной платы работников и не перечисленных на счета соответствующих профессиональных союзов.
2. Освобождаются от государственной пошлины:
2.1. физические лица по судебным делам, связанным:
2.1.1. с рассмотрением индивидуальных трудовых споров;
2.1.2. с признанием заключенным гражданско-правового договора, предметом которого является выполнение работ (оказание услуг) или создание объекта интеллектуальной собственности;
2.1.3. с защитой права собственности либо иных вещных прав при изъятии земельных участков для государственных нужд и сносе объектов недвижимого имущества;
2.1.4. со страхованием в Республике Беларусь, за исключением социального страхования, а также за выдачу судом копий документов по таким делам;
2.1.5. с признанием пустующего жилого дома бесхозяйным и передачей его в собственность административно-территориальной единицы по месту его нахождения;
2.1.6. с признанием наследства выморочным;
2.1 1 . истцы по судебным делам о лишении родительских прав;
2.1 2 . истцы по судебным делам о разрешении выезда из Республики Беларусь несовершеннолетнего гражданина Республики Беларусь без согласия другого законного представителя;
2.2. организации и физические лица по судебным делам, связанным с возмещением вреда, причиненного физическому лицу в результате незаконного осуждения, применения принудительных мер безопасности и лечения, привлечения в качестве обвиняемого, задержания, содержания под стражей, домашнего ареста, применения подписки о невыезде и надлежащем поведении, временного отстранения от должности, помещения в психиатрическое (психоневрологическое) учреждение, незаконного наложения административного взыскания в виде административного ареста, исправительных работ;
2.3. организации, подчиненные Государственному комитету по имуществу, и их дочерние предприятия по судебным делам, связанным с земельными отношениями, геодезией, картографией, государственной регистрацией недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, управлением, распоряжением, приватизацией, оценкой и учетом имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь, а также с ведением соответствующих кадастров, регистров и реестров;
2.4. организации, подчиненные Министерству по чрезвычайным ситуациям, обеспечивающие сохранность государственного материального резерва, по судебным делам о взыскании задолженности, неустойки (штрафа, пеней), процентов за пользование чужими денежными средствами и убытков, связанных с неисполнением и (или) ненадлежащим исполнением обязательств по материальным ценностям государственного и мобилизационного материальных резервов;
2.5. контролирующие (надзорные) органы по судебным делам, связанным с рассмотрением заявлений о приостановлении (запрете) деятельности проверяемого субъекта (его цехов, производственных участков), объекта строительства, оборудования, а также заявлений о продлении приостановления (запрета) производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), эксплуатации транспортных средств;
2.6. Центральная избирательная комиссия, избирательная комиссия по судебным делам о взыскании понесенных ими расходов на кандидатов в Президенты Республики Беларусь, в депутаты в случаях, предусмотренных законом;
2.7. внутренние войска Министерства внутренних дел по судебным делам, а также за выдачу судом дубликатов и копий документов;
2.8. администратор доходов бюджета, признаваемый таковым в соответствии с законодательством, по судебным делам о взыскании неуплаченных (не полностью уплаченных) сумм налогов, сборов (пошлин) и других налоговых доходов, а также неналоговых доходов, закрепленных за ним законодательством;
2.9. физические лица и организации при апелляционном обжаловании судебных постановлений по уголовным делам;
2.10. заявители и заинтересованные лица по судебным делам об изъятии имущества в собственность Республики Беларусь;
2.11. физические лица и организации по судебным делам, указанным в части первой пункта 2 статьи 10 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2023 г. № 280-З «О применении специальных ограничительных мер»;
2.12. организации и физические лица по судебным делам о ликвидации организаций (прекращении деятельности индивидуального предпринимателя);
2.13. организации и физические лица по судебным делам о признании организации террористической, причастной к торговле людьми, экстремистской, о признании деятельности индивидуального предпринимателя экстремистской, о запрещении деятельности на территории Республики Беларусь организации, признанной судом террористической, причастной к торговле людьми, экстремистской, о запрещении использования символики и атрибутики организации, признанной судом экстремистской, индивидуального предпринимателя, деятельность которого признана судом экстремистской;
2.14. заявители по судебным делам о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным.
3. Освобождаются от государственной пошлины за представление сведений об исполнительных производствах, возбужденных в отношении должников, при обращении в органы принудительного исполнения:
нотариусы;
взыскатели по исполнительным производствам о взыскании алиментов, расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, по требованиям работников, вытекающим из трудовых правоотношений.
4. Освобождаются от государственной пошлины при совершении нотариальных действий:
4.1. физические лица за свидетельствование верности копий документов и выписок из них, необходимых для приобщения к наследственным делам, на имя несовершеннолетних;
4.2. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за все совершаемые действия, связанные с реабилитацией и возмещением вреда;
4.3. физические лица, принимавшие участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986–1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятые в этот период на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленные или командированные), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, за свидетельствование верности копий документов, необходимых для предоставления льгот;
4.4. исключен;
4.5. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, лица, работавшие на предприятиях, в учреждениях и организациях г. Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденные медалью «За оборону Ленинграда», лица, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда», физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные, из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), за свидетельствование верности копий документов о ранении и болезни, связанной с ранением, а также копий документов по делам о предоставлении льгот;
4.6. члены семей военнослужащих, партизан и подпольщиков, погибших или умерших вследствие ранений, контузий, увечий, заболеваний, полученных в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, погибших (умерших) при выполнении воинского или служебного долга в Афганистане либо в других государствах, где велись боевые действия (а равно пропавших без вести в районах ведения боевых действий), или при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, если гибель (смерть) наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, членовредительства или самоубийства, если оно не было вызвано болезненным состоянием или доведением до самоубийства, за свидетельствование верности копий извещений воинских частей об убитых или пропавших без вести военнослужащих и партизанах, копий документов по делам о предоставлении льгот;
4.7. многодетная мать за свидетельствование верности копий документов по делу о ее награждении;
4.8. общественное объединение ветеранов Великой Отечественной войны, в котором не менее двух третей от общего числа членов составляют ветераны Великой Отечественной войны, за свидетельствование подлинности подписей должностных лиц на карточке для представления в банк.
5. Освобождаются от государственной пошлины в органах, регистрирующих акты гражданского состояния:
5.1. плательщики:
5.1.1. за регистрацию рождения, усыновления (удочерения), установления материнства и (или) отцовства, смерти;
5.1.2. за выдачу свидетельств о рождении в связи с внесением изменений, дополнений в запись акта о рождении в случае регистрации установления материнства и (или) отцовства, усыновления (удочерения) и в связи с восстановлением записи акта о рождении при изменении места рождения усыновленного (удочеренной), а также за выдачу свидетельств о смерти в связи с внесением изменений, дополнений и исправлений в запись акта о смерти;
5.2. физические лица за выдачу повторных свидетельств о смерти военнослужащих, граждан Республики Беларусь, проходящих альтернативную службу, и военных строителей, погибших в период прохождения военной, альтернативной службы в мирное время;
5.3. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за выдачу документов, связанных с реабилитацией;
5.4. инвалиды и участники Великой Отечественной войны за выдачу им свидетельств в связи с изменением, дополнением, исправлением записей актов гражданского состояния, составленных на этих лиц, а также в связи с восстановлением записей актов гражданского состояния в отношении этих лиц;
5.5. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные, из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния;
5.6. опекуны, попечители, детские интернатные учреждения, учреждения среднего специального, высшего образования, комиссии по делам несовершеннолетних за выдачу повторных свидетельств о рождении детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, о смерти родителей детей, оставшихся без попечения родителей.
6. Освобождаются от государственной пошлины в архивах органов, регистрирующих акты гражданского состояния, главных управлений юстиции областных и Минского городского исполнительных комитетов:
6.1. физические лица за выдачу повторных свидетельств о смерти военнослужащих, граждан Республики Беларусь, проходящих альтернативную службу, и военных строителей, погибших в период прохождения военной, альтернативной службы в мирное время;
6.2. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные, из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния;
6.3. опекуны, попечители, детские интернатные учреждения, учреждения среднего специального, высшего образования, комиссии по делам несовершеннолетних за выдачу повторных свидетельств о рождении детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, о смерти родителей детей, оставшихся без попечения родителей;
6.4. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за выдачу документов, связанных с реабилитацией.
7. Освобождаются от государственной пошлины за регистрацию по месту жительства и (или) месту пребывания:
7.1. физические лица за регистрацию по месту пребывания в помещениях для временного проживания;
7.2. несовершеннолетние за регистрацию по месту жительства или месту пребывания;
7.3. физические лица, проживающие в государственных стационарных организациях социального обслуживания, за регистрацию по месту жительства или месту пребывания;
7.4. граждане Республики Беларусь, проходящие военную службу по контракту, призыву, проходящие альтернативную службу, службу в резерве, находящиеся на военных или специальных сборах, за регистрацию по месту пребывания;
7.5. физические лица, осужденные к аресту, ограничению свободы (за исключением лиц, отбывающих наказание по месту жительства), лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, за регистрацию по месту отбывания наказания.
8. Освобождаются от государственной пошлины в органах прокуратуры:
8.1. истцы за рассмотрение заявлений о принесении кассационного протеста, заявлений о принесении надзорного протеста на судебные постановления по делам о взыскании алиментов или расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
8.2. физические лица за рассмотрение заявлений о принесении кассационного протеста, заявлений о принесении надзорного протеста на судебные постановления по делам, связанным:
8.2.1. с рассмотрением индивидуальных трудовых споров;
8.2.2. с защитой прав собственности либо иных вещных прав при изъятии земельных участков для государственных нужд и сносе объектов недвижимого имущества;
8.2.3. со страхованием в Республике Беларусь, за исключением социального страхования, а также за выдачу копий документов по таким делам;
8.3. инвалиды и участники Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств за рассмотрение заявлений о принесении кассационного протеста, заявлений о принесении надзорного протеста на судебные постановления по исковым заявлениям неимущественного характера;
8.4. организации и физические лица за рассмотрение заявлений о принесении кассационного протеста, заявлений о принесении надзорного протеста:
8.4.1. по делам, связанным с заключением, изменением, исполнением или прекращением договоров создания объектов долевого жилищного строительства, договоров строительства жилых помещений в составе организаций застройщиков, договоров (соглашений), предусматривающих обязательства застройщика, являющегося эмитентом жилищных облигаций, по строительству жилых помещений владельцам жилищных облигаций в установленном законодательством порядке;
8.4.1 1 . по делам, связанным с взысканием задолженности по выплате номинальной стоимости и (или) дохода по облигациям, эмитированным юридическими лицами, признаваемыми в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса налоговыми резидентами Республики Беларусь, неустойки (штрафа, пеней), процентов за пользование чужими денежными средствами и убытков, связанных с неисполнением и (или) ненадлежащим исполнением обязательств по указанным облигациям, а также с реорганизацией данных юридических лиц;
8.4.2. по делам, связанным с возмещением вреда, причиненного физическому лицу в результате незаконного осуждения, применения принудительных мер безопасности и лечения, привлечения в качестве обвиняемого, задержания, содержания под стражей, домашнего ареста, применения подписки о невыезде и надлежащем поведении, временного отстранения от должности, помещения в психиатрическое (психоневрологическое) учреждение, незаконного наложения административного взыскания в виде административного ареста, исправительных работ;
8.4.3. о прекращении производства по делу (за исключением случаев прекращения производства по делу в связи с утверждением мирового соглашения либо соглашения о примирении) или оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения;
8.5. адвокаты за рассмотрение подаваемых ими от своего имени заявлений о принесении кассационного протеста, заявлений о принесении надзорного протеста на приговор, определение, постановление суда по уголовному делу;
8.6. физические лица за рассмотрение заявлений о принесении кассационного протеста или заявлений о принесении надзорного протеста на судебные постановления, вынесенные в результате проверки законности и обоснованности применения задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста.
9. Освобождаются от государственной пошлины в органах, выдающих документы, необходимые для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь:
9.1. граждане Республики Беларусь за выдачу (обмен) им дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь, служебного паспорта гражданина Республики Беларусь, биометрического дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь, биометрического служебного паспорта гражданина Республики Беларусь;
9.2. граждане Республики Беларусь, находящиеся на полном государственном обеспечении, за выдачу (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь, идентификационной карты гражданина Республики Беларусь, биометрического паспорта гражданина Республики Беларусь, оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;
9.3. работники государственных органов (организаций), командированные на суда для выполнения служебных заданий, обучающиеся, получающие среднее специальное, высшее образование по морским специальностям, за выдачу (обмен) национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь;
9.4. иностранные граждане и лица без гражданства, депортируемые или высылаемые из Республики Беларусь либо выдаваемые иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, за выдачу (обмен) биометрического проездного документа Республики Беларусь или визы для выезда из Республики Беларусь;
9.5. законные представители несовершеннолетних граждан Республики Беларусь за удостоверение согласия:
9.5.1. на выезд из Республики Беларусь несовершеннолетнего;
9.5.2. на оформление выезда для постоянного проживания (оформление постоянного проживания) за пределами Республики Беларусь несовершеннолетнему гражданину Республики Беларусь, не достигшему четырнадцатилетнего возраста;
9.6. не достигшие четырнадцатилетнего возраста:
9.6.1. граждане Республики Беларусь за выдачу (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь, идентификационной карты гражданина Республики Беларусь, оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;
9.6.2. исключен;
9.6.3. иностранные граждане и лица без гражданства за выдачу визы для выезда из Республики Беларусь;
9.6.4. иностранные граждане и лица без гражданства, временно или постоянно проживающие в Республике Беларусь, за выдачу визы для выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь, в том числе двукратной или многократной;
9.6.5. иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, за выдачу (обмен) соответственно биометрического вида на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина, биометрического вида на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства.
10. Освобождаются от государственной пошлины при совершении иных юридически значимых действий:
10.1. коммерческая организация, создаваемая в виде открытого акционерного общества в процессе разгосударствления и приватизации государственной собственности за ее государственную регистрацию;
10.2. физическое лицо, состоящее на учете в органе по труду, занятости и социальной защите в качестве безработного, физическое лицо, получающее в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, профессионально-техническое, среднее специальное, высшее образование, физическое лицо, получившее в дневной форме получения образования указанное образование, в течение года после его получения, за его государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя;
10.3. организации и физические лица за государственную регистрацию субъектов хозяйствования в случае представления в регистрирующий орган документов в электронном виде посредством веб-портала Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
10.4. плательщики за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений в их уставы (учредительные договоры – для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров), изменений, вносимых в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, и изменений, внесенных в свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей, в случае изменения законодательства, согласно которому требуется внесение таких изменений и (или) дополнений;
10.5. средство массовой информации, а также издатель, изготовитель и распространитель печатных изданий за перерегистрацию в связи с изменением законодательства;
10.5 1 . организационные структуры профессиональных союзов за государственную регистрацию, постановку на учет;
10.5 2 . религиозная организация за государственную регистрацию, а также за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в ее устав;
10.6. политические партии, профессиональные союзы, иные общественные объединения, их союзы (ассоциации), республиканские государственно-общественные объединения за их перерегистрацию и перерегистрацию их символики в связи с изменением законодательства;
10.7. республиканские и местные молодежные и детские общественные объединения, общественные объединения ветеранов Великой Отечественной войны, их союзы (ассоциации) за их государственную регистрацию, государственную регистрацию их символики, изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы, выдачу дубликата устава с отметками об их государственной регистрации, государственную регистрацию, постановку на учет их организационных структур;
10.8. международный фонд за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в устав фонда в связи с созданием представительств и (или) филиалов на территории одного или нескольких иностранных государств в течение шести месяцев со дня государственной регистрации указанного фонда;
10.9. республиканский фонд за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в устав фонда в связи с созданием представительств и (или) филиалов в областях и городе Минске в течение шести месяцев со дня государственной регистрации указанного фонда;
10.10. организации Республики Беларусь, имеющие лицензии на фармацевтическую деятельность, за государственную регистрацию фармацевтических субстанций зарубежного производства;
10.11. организации:
10.11.1. за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций, эмитируемых при разгосударствлении и приватизации государственной собственности, реорганизации сельскохозяйственных организаций, а также при оказании государственной поддержки;
10.11.2. за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций акционерного общества, передаваемых в собственность Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы, а также внесение изменений в Государственный реестр ценных бумаг в случае увеличения номинальной стоимости акций, находящихся в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы;
10.12. физическое лицо, получающее общее среднее образование, за прием экзаменов на право управления колесным трактором, самоходной машиной и выдачу удостоверения тракториста-машиниста;
10.13. иностранный гражданин или лицо без гражданства, прибывшее в Республику Беларусь в целях туризма, за регистрацию в Республике Беларусь;
10.14. иностранный гражданин или лицо без гражданства, ходатайствующее о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь:
10.14.1. за регистрацию или продление срока временного пребывания в Республике Беларусь;
10.14.2. за выдачу разрешения на временное проживание в Республике Беларусь;
10.15. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающее в Республике Беларусь, за регистрацию:
в Министерстве иностранных дел;
в Республике Беларусь в электронной форме через единый портал электронных услуг;
10.16. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающие в Республике Беларусь, являющиеся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований (в случае проживания гостей в резиденциях глав или помещениях названных представительств, учреждений, органов либо в жилых помещениях, занимаемых их сотрудниками), за регистрацию в Республике Беларусь;
10.17. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающие в Республике Беларусь, являющиеся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, за продление срока временного пребывания (регистрации) в Республике Беларусь;
10.18. иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, за выдачу (обмен) удостоверения беженца в Республике Беларусь;
10.19. иностранный гражданин или лицо без гражданства, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, за регистрацию, продление срока временного пребывания (регистрации) в Республике Беларусь, за выдачу разрешения на временное проживание в Республике Беларусь, за выдачу разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, а также за выдачу (обмен) вида на жительство в Республике Беларусь;
10.20. плательщик за внесение изменений и (или) дополнений в специальные разрешения (лицензии) либо изменение лицензии на осуществление отдельных видов деятельности в связи с изменением законодательства;
10.21. организация за переоформление свидетельства на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг) в случае изменения законодательства;
10.22. организация за выдачу лицензии на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг) в случае:
10.22.1. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоза специфических товаров (работ, услуг) по рекламационным актам к контрактам (договорам), разрешенных к реализации в порядке, установленном законодательством;
10.22.2. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, закупленных за счет средств республиканского бюджета;
10.22.3. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоза специфических товаров (работ, услуг) по международным договорам Республики Беларусь, если данными международными договорами Республики Беларусь предусмотрено лицензирование;
10.23. следующие категории плательщиков за выдачу пропусков на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь:
10.23.1. работник государственного органа или иной государственной организации, направляемый в служебную командировку за границу в соответствии с актами Президента Республики Беларусь;
10.23.2. работник организации Республики Беларусь в связи с оказанием безвозмездной (спонсорской) и иной помощи Республике Беларусь, ее административно-территориальной единице (по ходатайству заинтересованного республиканского органа государственного управления, подаваемому в Государственный пограничный комитет);
10.23.3. плательщик, не являющийся налоговым резидентом Республики Беларусь, осуществляющий на территории Республики Беларусь предпринимательскую деятельность, а также деятельность, связанную с реализацией функций представительства иностранной или международной организации по оздоровлению детей за рубежом, или оказывающий международную техническую, иностранную безвозмездную и иную помощь Республике Беларусь, ее административно-территориальной единице, юридическому лицу или гражданину Республики Беларусь (по ходатайству Министерства иностранных дел или Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь в отношении деятельности, связанной с оздоровлением детей за рубежом или оказанием иностранной безвозмездной помощи, подаваемому в Государственный пограничный комитет);
10.24. физическое лицо по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре представительств иностранных организаций и филиалов иностранных юридических лиц, о субъектах предпринимательской деятельности, осуществляющих деятельность, связанную с трудоустройством граждан Республики Беларусь за границей, сбором и распространением (в том числе в сети Интернет) информации о физических лицах в целях их знакомства, деятельность по оказанию психологической помощи, а также по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре представительств иностранных организаций и филиалов иностранных юридических лиц, в целях защиты прав потребителей, начисления пенсий, социальных пособий и иных социальных выплат;
10.25. организация, подчиненная (подотчетная) Президенту Республики Беларусь или подчиненная Совету Министров Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, государственное учреждение «Транспортная инспекция Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь», организация по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, подчиненная либо входящая в состав (систему) лицензирующего органа организация, на которую возложены отдельные полномочия лицензирующего органа, уполномоченная в соответствии с законодательными актами на осуществление функций лицензирующего органа, а также нотариус, государственное учреждение «Секретариат Наблюдательного совета Парка высоких технологий», государственное учреждение «Агентство по гарантированному возмещению банковских вкладов (депозитов) физических лиц» – по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре представительств иностранных организаций и филиалов иностранных юридических лиц, реестре специальных разрешений (лицензий), Государственном реестре морских судов Республики Беларусь, Государственном судовом реестре Республики Беларусь или судовой книге, Государственном реестре общественных объединений, союзов (ассоциаций) общественных объединений, Государственном реестре политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, реестрах местных общественных объединений, союзов (ассоциаций) местных общественных объединений, Государственном реестре профессиональных союзов, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов, реестрах территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов организаций, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов;
10.26. организация, осуществляющая учет, расчет и начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением (за исключением газо- и энергоснабжающих организаций, входящих в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз» и государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго»), по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и необходимой для предоставления безналичной жилищной субсидии;
10.26 1 . организация, назначающая и выплачивающая государственные пособия семьям, воспитывающим детей, а также временный (антикризисный) управляющий, назначенный судом для исполнения своих полномочий в делах о несостоятельности или банкротстве, указанные в решении о применении специальной ограничительной меры государственные органы и (или) иные организации, уполномоченные на осуществление мер по обеспечению соблюдения специальной ограничительной меры, по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и необходимой для выполнения возложенных на них законодательными актами обязанностей;
10.26 2 . финансовое учреждение Республики Беларусь за предоставление ему информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в целях проверки в соответствии со статьей 86 1 настоящего Кодекса достоверности идентификационных сведений:
о клиентах, в отношении которых у финансового учреждения Республики Беларусь имеются документально подтвержденные основания считать, что они являются иностранными организациями или иностранными физическими лицами;
об организациях и физических лицах, обратившихся за открытием счета (заключением договора);
10.26 3 . Белорусский фонд финансовой поддержки предпринимателей по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и необходимой для выполнения возложенных на него задач по предоставлению государственной финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства – коммерческим организациям;
10.27. организация и нотариус за предоставление персональных данных физических лиц, в том числе обезличенных, из регистра населения, если использование таких персональных данных физических лиц необходимо для выполнения задач, входящих в их компетенцию, определенную законодательством;
10.28. физическое лицо за предоставление персональных данных физических лиц из регистра населения один раз в пределах календарного года;
10.29. резидент свободной экономической зоны за выдачу иностранному гражданину или лицу без гражданства, привлекаемым резидентом свободной экономической зоны для реализации инвестиционного проекта на территории свободной экономической зоны, специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь;
10.30. следующие категории плательщиков за выдачу удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь:
10.30.1. организатор культурно-зрелищного мероприятия с участием только белорусских исполнителей;
10.30.2. государственная организация культуры при условии финансирования организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия полностью либо частично за счет средств бюджета;
10.30.3. организатор культурно-зрелищного мероприятия при организации и проведении культурно-зрелищного мероприятия для собственных нужд (для своих работников по поводу государственного, профессионального или иного праздника) с участием зарубежных исполнителей или зарубежных и белорусских исполнителей без получения прибыли (дохода);
10.31. исключен;
10.32. исключен;
10.33. исключен;
10.34. исключен;
10.35. организации за выдачу (оформление) правоудостоверяющих документов на земельные участки, на которых расположены незарегистрированные эксплуатируемые до 8 мая 2003 г. капитальные строения (здания, сооружения), изолированные помещения, машино-места.
11. Льготы по государственной пошлине, установленные пунктами 1–10 настоящей статьи, применяются, если иное не установлено пунктом 12 настоящей статьи.
12. Освобождаются от государственной пошлины республиканские органы государственного управления, иные государственные органы и органы государственного управления, их структурные подразделения с правами юридического лица и территориальные органы, суды, органы прокуратуры, местные исполнительные и распорядительные органы (их структурные подразделения с правами юридического лица), судебные исполнители, государственные учреждения, созданные местными исполнительными и распорядительными органами для обеспечения деятельности бюджетных организаций:
по судебным делам;
за рассмотрение судами исковых заявлений (заявлений), подаваемых такими органами в защиту прав и законных интересов других лиц в случаях, предусмотренных законодательством;
при обращении в органы, взимающие государственную пошлину, за совершением иных юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной.
13. Льготы по государственной пошлине, установленные пунктом 1 настоящей статьи, предоставляются плательщикам, указанным в абзаце втором статьи 283 настоящего Кодекса.
14. Освобождаются от государственной пошлины плательщики за совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной, в связи с изменением границ (переименованием) населенных пунктов и (или) их составных частей.
15. Освобождаются от государственной пошлины плательщики за повторное совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной, в связи с допущенными при их совершении ошибками (в том числе неточностями в выданных (оформленных, переоформленных, удостоверенных, обмененных) документах (их дубликатах) или неполнотой сведений в них) в результате действий органа, взимающего государственную пошлину.
16. Иные категории плательщиков освобождаются от государственной пошлины в случаях, установленных Президентом Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.
17. Освобождение от государственной пошлины за рассмотрение судом исковых заявлений, заявлений и жалоб не влечет освобождения от государственной пошлины за рассмотрение судом апелляционных, кассационных и надзорных жалоб, жалоб по делам об административных правонарушениях, а также от государственной пошлины, обязанность уплатить в бюджет которую возникает по результатам рассмотрения дела.
18. Освобождение от государственной пошлины по судебным делам означает, что плательщики, которым такая льгота предоставлена, не уплачивают ее в бюджет как при обращении в суд с исковыми заявлениями, иными заявлениями, жалобами и ходатайствами, апелляционными, кассационными и надзорными жалобами, жалобами по делам об административных правонарушениях, так и в том случае, когда обязанность по уплате государственной пошлины в бюджет возникает по результатам рассмотрения дела.

Section 179. Original section/article: 286. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки государственной пошлины
1. Ставки государственной пошлины устанавливаются в размерах согласно приложениям 13–22.
2. Ставки государственной пошлины применяются в размере 50 процентов от установленной ставки:
2.1. за государственную регистрацию транспортного средства, в том числе колесного трактора, прицепа к ним, а также самоходной машины, с выдачей регистрационного знака, бывшего в употреблении и выдаваемого повторно;
2.2. за рассмотрение экономическим судом искового заявления при наличии согласованного сторонами ходатайства о проведении примирительной процедуры;
2.3. за оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь, выдачу паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь участникам Великой Отечественной войны, пенсионерам, инвалидам;
2.4. пенсионерами, инвалидами, а также законными представителями лиц, признанных в установленном порядке недееспособными, действующими от их имени и в их интересах, при их обращении:
за совершением всех видов нотариальных действий (за исключением нотариальных действий, за совершение которых предусмотрено их полное освобождение от государственной пошлины);
за удостоверением регистратором республиканской или территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним документов, являющихся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, и (или) за выдачей этим регистратором дубликатов удостоверенных документов.
Положения абзаца второго части первой настоящего подпункта применяются, если:
документ выдается на имя пенсионера, инвалида, лица, признанного в установленном порядке недееспособным, свидетельствуется верность копии (выписки) документа, выданного на их имя;
на документе свидетельствуется подлинность подписи пенсионера, инвалида, законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, действующего от его имени и в его интересах.
Положения абзаца третьего части первой настоящего подпункта применяются, если удостоверяется документ, являющийся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, из которого явствует волеизъявление пенсионера, инвалида, а также законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, действующего от его имени и в его интересах, выдается на их имя дубликат такого документа;
2.5. за выдачу разрешения Европейской конференции министров транспорта сроком действия 1 год с ограничениями на проезд по территориям отдельных государств в случае, если срок его действия заканчивается через шесть и менее месяцев;
2.6. за предоставление информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в случае предоставления из него выписки в электронном виде посредством веб-портала Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
2.7. за совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной, при подаче заявления на их совершение в электронной форме посредством единого портала электронных услуг ОАИС (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых предусмотрено полное освобождение плательщика от государственной пошлины, а также юридически значимых действий, подача заявлений о совершении которых осуществляется только в электронной форме посредством единого портала электронных услуг ОАИС).
3. За предоставление права на охоту государственная пошлина может быть уплачена по ставке, увеличенной на коэффициент 5.

Section 180. Original section/article: 287. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сроки и порядок уплаты государственной пошлины
1. Государственная пошлина уплачивается, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи:
1.1. при обращении за совершением юридически значимых действий – до подачи заявления, жалобы, ходатайства и (или) иных документов на совершение таких действий;
1.2. при обращении за совершением юридически значимых действий, которые являются административными процедурами, – до обращения за осуществлением соответствующей административной процедуры;
1.3. при обращении за выдачей документов (их копий, дубликатов) – до выдачи документов (их копий, дубликатов).
2. Государственная пошлина уплачивается:
2.1. при обращении за совершением нотариальных действий – до совершения нотариального действия;
2.2. за регистрацию перемены фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), за выдачу свидетельств в связи с изменением, дополнением, исправлением и восстановлением записей актов гражданского состояния, а также за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния – при выдаче соответствующих свидетельств;
2.3. за выдачу генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг) – при регистрации в Государственном военно-промышленном комитете каждого контракта (договора) и (или) дополнительного соглашения к нему под генеральную лицензию;
2.4. за внесение изменений и (или) дополнений в перечень банковских операций, указанный в специальном разрешении (лицензии) на осуществление банковской деятельности, за выдачу разрешений на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка – после принятия Национальным банком соответственно решения о внесении изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности (до выдачи указанного специального разрешения (лицензии), оформленного на новом бланке), решения о выдаче разрешения на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка;
2.5. за государственную регистрацию (перерегистрацию) медицинского изделия, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации), государственную регистрацию в упрощенном порядке, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) по стандартной процедуре, условную государственную регистрацию (подтверждение условной государственной регистрации) лекарственного препарата, государственную регистрацию фармацевтической субстанции, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) биомедицинского клеточного продукта, ветеринарного препарата, а также за регистрацию, подтверждение регистрации (перерегистрацию) лекарственного препарата, регистрацию, подтверждение регистрации ветеринарного препарата в соответствии с международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, – после принятия решения о государственной регистрации (перерегистрации), подтверждении государственной регистрации, регистрации, подтверждении регистрации (перерегистрации) этих товаров до выдачи регистрационного удостоверения;
2.6. за предоставление права на охоту – до начала охоты;
2.7. за выдачу пропуска на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь – после принятия органами пограничной службы решения о выдаче пропуска;
2.8. плательщиками, указанными в абзаце третьем статьи 283 настоящего Кодекса, а также в случае, указанном в абзаце втором подпункта 1.26 пункта 1 статьи 288 настоящего Кодекса, – в течение десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу судебного постановления;
2.9. за рассмотрение Конституционным Судом Республики Беларусь конституционной жалобы – после уведомления гражданина Секретариатом Конституционного Суда Республики Беларусь о соответствии его конституционной жалобы требованиям законодательства о конституционном судопроизводстве (о неудовлетворении Конституционным Судом Республики Беларусь ходатайства об освобождении гражданина от государственной пошлины) и необходимости уплаты государственной пошлины до доклада жалобы Председателю Конституционного Суда Республики Беларусь;
2.10. в случае, предусмотренном подпунктом 4.3 пункта 4 статьи 288 настоящего Кодекса, – в течение десяти рабочих дней со дня получения гражданином копии определения Конституционного Суда Республики Беларусь о взыскании государственной пошлины.
3. Государственная пошлина уплачивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения за совершением юридически значимых действий в органы, взимающие государственную пошлину, если иное не установлено пунктами 4 и 7 настоящей статьи.
Для целей применения настоящей главы днем обращения за совершением юридически значимых действий признаются день поступления искового заявления, заявления, жалобы, ходатайства или иных документов на совершение таких действий в органы, взимающие государственную пошлину, а при отправлении их через объект почтовой связи – день отправления.
В случае изменения ставки государственной пошлины и (или) размера базовой величины во время совершения юридически значимого действия доплата государственной пошлины не производится.
Если государственная пошлина за совершение юридически значимых действий уплачена меньше установленного размера, производится доплата по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 настоящей статьи, – на день доплаты государственной пошлины до установленного размера.
4. Государственная пошлина уплачивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на дату:
4.1. регистрации в Государственном военно-промышленном комитете каждого контракта (договора) и (или) дополнительного соглашения к нему под генеральную лицензию – за выдачу генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг);
4.2. принятия Национальным банком решения о внесении изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности (до выдачи указанного специального разрешения (лицензии), оформленного на новом бланке), решения о выдаче разрешения на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка – за внесение изменений и (или) дополнений в перечень банковских операций, указанный в специальном разрешении (лицензии) на осуществление банковской деятельности, за выдачу разрешений на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка;
4.3. государственной регистрации, подтверждения государственной регистрации, перерегистрации, регистрации, подтверждения регистрации (перерегистрации) соответственно – за государственную регистрацию (перерегистрацию) медицинского изделия, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации), государственную регистрацию в упрощенном порядке, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) по стандартной процедуре, условную государственную регистрацию (подтверждение условной государственной регистрации) лекарственного препарата, государственную регистрацию фармацевтической субстанции, государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) биомедицинского клеточного продукта, ветеринарного препарата, а также за регистрацию, подтверждение регистрации (перерегистрацию) лекарственного препарата, регистрацию, подтверждение регистрации ветеринарного препарата в соответствии с международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза;
4.4. уплаты – за предоставление права на охоту.
Государственная пошлина, уплаченная за предоставление права на охоту по установленной ставке, подтверждает право на охоту в течение двенадцати месяцев со дня ее уплаты, а уплаченная по установленной ставке с применением повышающего коэффициента, установленного пунктом 3 статьи 286 настоящего Кодекса, подтверждает право на охоту в течение шестидесяти месяцев со дня ее уплаты;
4.5. уплаты – за рассмотрение Конституционным Судом Республики Беларусь конституционной жалобы.
5. В случае, если за совершением одного юридически значимого действия одновременно обратились несколько плательщиков, не имеющих права на льготы по государственной пошлине, государственная пошлина подлежит уплате ими в равных долях, если иное не установлено соглашением между ними.
В случае, если среди плательщиков, одновременно обратившихся за совершением одного юридически значимого действия, один плательщик (несколько плательщиков) полностью освобожден (освобождены) от государственной пошлины, государственная пошлина уплачивается плательщиком, не имеющим права на льготу по государственной пошлине, в полном размере. Если плательщиков, не имеющих права на льготу по государственной пошлине, несколько, государственная пошлина уплачивается ими в полном размере в соответствии с частью первой настоящего пункта.
В случае, если среди плательщиков, одновременно обратившихся за совершением одного юридически значимого действия, один плательщик (несколько плательщиков) частично освобожден (освобождены) от государственной пошлины, льгота по государственной пошлине предоставляется ему (им) в части той доли, которая причиталась бы ему (им) к уплате при отсутствии права на льготу по государственной пошлине. До полного размера государственной пошлины, установленного за совершение этого юридически значимого действия, государственная пошлина уплачивается плательщиком, не имеющим права на льготу по государственной пошлине. Если плательщиков, не имеющих права на льготу по государственной пошлине, несколько, государственная пошлина уплачивается ими до полного размера, установленного за совершение этого юридически значимого действия, в соответствии с частью первой настоящего пункта.
6. Факт уплаты государственной пошлины путем внесения наличных денежных средств подтверждается квитанцией банка, организации связи Министерства связи и информатизации, местного исполнительного и распорядительного органа. При необходимости по просьбе плательщика квитанция возвращается плательщику. В органе, взимающем государственную пошлину, остается копия квитанции, соответствие которой оригиналу заверяется подписью должностного лица органа, взимающего государственную пошлину, с указанием его должности служащего, фамилии и инициалов. На квитанции делается отметка о дате ее представления в орган, взимающий государственную пошлину, которая заверяется также подписью должностного лица органа, взимающего государственную пошлину, с указанием его должности служащего, фамилии и инициалов.
Факт уплаты государственной пошлины путем перечисления суммы государственной пошлины со счета плательщика подтверждается дополнительным экземпляром платежной инструкции, экземпляром платежной инструкции, составленными на бумажном носителе при осуществлении электронных платежей, с отметкой банка об их исполнении. При этом в отметке банка должны содержаться дата исполнения платежной инструкции, оригинальный штамп банка и подпись ответственного исполнителя.
Факт уплаты государственной пошлины при проведении налоговым органом зачета налога, сбора (пошлины) в счет подлежащей уплате сумме государственной пошлины подтверждается оригиналом письма налогового органа о проведенном зачете, подписанного руководителем (заместителем руководителя) налогового органа и заверенного гербовой печатью налогового органа.
Факт уплаты государственной пошлины посредством платежной системы в ЕРИП подтверждается наличием в ЕРИП информации, подтверждающей зачисление государственной пошлины. Плательщик обязан при обращении в орган, взимающий государственную пошлину, сообщить учетный номер платежной операции в ЕРИП.
Платежные инструкции либо их копии, подтверждающие уплату государственной пошлины, хранятся в органах, взимающих государственную пошлину, и при наличии заявлений, конституционных жалоб, жалоб или других документов, по которым уплачена государственная пошлина, приобщаются к ним.
Платежные инструкции либо их копии, подтверждающие уплату государственной пошлины за действия, совершаемые подразделениями по гражданству и миграции органов внутренних дел по выдаче (обмену) паспорта гражданина Республики Беларусь и вида на жительство в Республике Беларусь, хранятся в таких подразделениях отдельно от документов, за которые взимается государственная пошлина.
В случае, если плательщик освобождается от государственной пошлины, об этом делается отметка на соответствующих документах с указанием, на основании какого законодательного акта и (или) иного правового акта (их конкретного структурного элемента) плательщик освобождается от государственной пошлины.
Факт уплаты государственной пошлины при проведении территориальным органом Министерства финансов зачета за счет бюджетных средств организаций, финансируемых из местных бюджетов, и внебюджетных средств бюджетных организаций в счет подлежащей уплате суммы государственной пошлины подтверждается экземпляром заявки получателя бюджетных средств на перечисление денежных средств, составленной на бумажном носителе, с отметкой территориального органа Министерства финансов о ее исполнении либо оригиналом письма территориального органа Министерства финансов о проведенном зачете, подписанного руководителем (заместителем руководителя) территориального органа Министерства финансов и заверенного гербовой печатью территориального органа Министерства финансов. Отметка территориального органа Министерства финансов должна содержать дату исполнения заявки, оригинальный штамп и подпись ответственного исполнителя территориального органа Министерства финансов.
7. Государственная пошлина может уплачиваться в иностранной валюте плательщиками, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты, и официального курса белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленного Национальным банком на день уплаты.
Подтверждением фактического зачисления в республиканский бюджет государственной пошлины, уплаченной плательщиками, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, является справка инспекции Министерства по налогам и сборам по городу Минску по установленной форме, которая направляется в орган, взимающий государственную пошлину, в течение пяти рабочих дней после зачисления государственной пошлины в бюджет.
8. Государственная пошлина за выдачу разрешения на проезд автомобильных транспортных средств Республики Беларусь по территориям иностранных государств уплачивается в белорусских рублях путем перечисления денежных средств в безналичном порядке либо наличными денежными средствами через кассу банка.

Section 181. Original section/article: 288. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности исчисления и уплаты государственной пошлины при обращении в суды, Конституционный Суд Республики Беларусь
1. По делам, рассматриваемым в судах, государственная пошлина исчисляется и уплачивается с учетом следующих особенностей:
1.1. по исковому заявлению, содержащему требования как имущественного, так и неимущественного характера, одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
1.2. по исковому заявлению (заявлению, жалобе), содержащему несколько самостоятельных требований, государственная пошлина уплачивается за каждое требование в отдельности;
1.3. по исковому заявлению, подаваемому несколькими истцами совместно, государственная пошлина исчисляется от общей суммы иска и уплачивается истцами пропорционально доле заявленных ими требований;
1.3 1 . по коллективному исковому заявлению государственная пошлина может быть уплачена как каждым членом группы (истцом) самостоятельно исходя из заявленных им требований, так и любым из членов группы (истцов) исходя из количества требований и (или) общей суммы иска;
1.4. по исковому заявлению, подаваемому одним истцом к нескольким ответчикам, а также при объединении судом в одно производство нескольких однородных требований государственная пошлина исчисляется от общей суммы иска;
1.5. в случаях объединения судом нескольких однородных дел в одно производство либо выделения одного или нескольких соединенных требований в отдельное производство государственная пошлина, уплаченная при обращении в суд с исковым заявлением (заявлением), повторно не уплачивается, не пересчитывается и не возвращается;
1.6. исключен;
1.7. при увеличении размера исковых требований производится доплата государственной пошлины в соответствии с увеличением цены иска по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения в суд с заявлением об увеличении размера исковых требований, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 статьи 287 настоящего Кодекса, – на день доплаты государственной пошлины до установленного размера;
1.8. по встречному исковому заявлению, а также по исковым заявлениям третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, вступающие в дело по своей инициативе либо привлеченные к участию в деле по инициативе суда или по ходатайству сторон, государственную пошлину не уплачивают. При обращении таких лиц за совершением иных процессуальных действий, за которые уплачивается государственная пошлина, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях;
1.9. при замене по судебному постановлению выбывшей стороны ее правопреемником государственная пошлина уплачивается таким правопреемником, если она не была уплачена выбывшей стороной;
1.10. по повторно подаваемому исковому заявлению, заявлению, ходатайству, жалобе, которые ранее были оставлены без рассмотрения, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях. Если в связи с оставлением указанных документов без рассмотрения государственная пошлина подлежала возврату, но не была возвращена, к повторно подаваемому документу может быть приложен первоначальный документ об уплате государственной пошлины, если не истекло пять лет со дня ее уплаты;
1.11. по исковому заявлению о взыскании алиментов государственная пошлина исчисляется от совокупной суммы алиментов, а если срок, за который взысканы алименты, превышает двенадцать месяцев – от суммы алиментов за двенадцать месяцев. Сумма алиментов определяется из среднемесячного заработка (дохода) ответчика по последнему месту работы. В справке о среднемесячном заработке ответчика должны быть отражены выплаты за каждый месяц работы за последний год или фактически отработанные месяцы, если ответчик проработал неполный год, с которых удерживаются алименты, за вычетом подоходного налога с физических лиц, и сведения о произведенной в соответствии с законодательством индексации этих выплат на день рассмотрения дела. В случае отсутствия у ответчика заработка (дохода) за последний год сумма алиментов определяется исходя из бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения;
1.12. по исковым заявлениям об освобождении от уплаты задолженности по алиментам, их уменьшении или увеличении государственная пошлина исчисляется исходя из суммы, на которую уменьшаются, увеличиваются или прекращаются платежи, но не более чем за один год;
1.13. при выдаче копии решения суда о расторжении брака сумма государственной пошлины, подлежащая уплате одним или обоими супругами, исчисляется судом при вынесении решения о расторжении брака в пределах ставок, установленных в приложении 13.
При расторжении брака государственная пошлина уплачивается супругом-истцом в случае, если другой супруг:
признан в установленном порядке безвестно отсутствующим;
признан в установленном порядке недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия;
осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет;
1.14. по исковому заявлению о расторжении брака с одновременным разделом совместно нажитого имущества супругов одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений о расторжении брака, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера;
1.15. по исковому заявлению об истребовании наследником принадлежащей ему доли имущества государственная пошлина исчисляется в следующем порядке:
если свидетельство о праве на наследство не выдано – исходя из общей стоимости имущества и уплачивается каждым наследником пропорционально присужденной ему доле. При этом учитывается сумма государственной пошлины, уплаченная истцом при обращении в суд за рассмотрение искового заявления;
если свидетельство о праве на наследство выдано – в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13 и распределяется между сторонами в соответствии с законодательством о гражданском судопроизводстве;
1.16. по исковому заявлению о признании члена (бывшего члена) семьи собственника жилого помещения (нанимателя, члена организации застройщиков) утратившим право владения и пользования жилым помещением, по исковому заявлению об установлении порядка пользования жилым помещением, находящимся в общей долевой собственности, по исковому заявлению об установлении порядка пользования жилым помещением, предоставленным члену организации застройщиков, не являющемуся собственником жилого помещения, и об определении размера участия в расходах на содержание таких помещений государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной в подпункте 2.5 пункта 2 приложения 13;
1.17. по исковому заявлению о срочных, бессрочных и пожизненных платежах или выдачах по другим категориям дел. В частности, в иске о возмещении вреда, причиненного увечьем либо иным повреждением здоровья или смертью кормильца, цена иска для исчисления государственной пошлины определяется исходя из совокупности платежей за три года, а в иске об уменьшении, увеличении и прекращении таких платежей – суммой, на которую уменьшаются, увеличиваются или прекращаются оставшиеся платежи или выдачи, но не более чем за один год;
1.18. по исковому заявлению о праве собственности на капитальное строение (здание, сооружение), незавершенное законсервированное капитальное строение, изолированное помещение, машино-место, земельный участок, принадлежащие физическим лицам на праве собственности, государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13;
1.19. при исчислении размера государственной пошлины по кассационной или надзорной жалобе на решение суда по иску о праве собственности на имущество, о признании права на долю в имуществе, о выделе доли из общего имущества и об истребовании наследниками принадлежащей им доли имущества, а также по другим требованиям имущественного характера цена иска определяется исходя из стоимости истребуемого имущества либо его доли на дату вступления в законную силу обжалуемого решения, а по апелляционной жалобе на такое решение – на день вынесения судом обжалуемого решения;
1.20. по исковому заявлению о компенсации морального вреда, а также по апелляционной или надзорной жалобе по такому делу государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным для исковых заявлений неимущественного характера;
1.21. по исковому заявлению об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) в случае, если вопрос об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) не связан с истребованием имущества, а также с признанием (установлением) права собственности на него, государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным для исковых заявлений неимущественного характера;
1.22. по исковому заявлению, в котором объединены связанные между собой требования о признании права собственности на имущество и об освобождении имущества от ареста (исключении из описи), одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
1.23. по исковому заявлению, содержащему требования о признании сделки недействительной (установлении факта ничтожности сделки) и применении последствий ее недействительности, государственная пошлина уплачивается отдельно за каждое требование, при этом за требование о применении последствий недействительности (ничтожности) сделки уплачивается государственная пошлина в зависимости от характера последствий, о применении которых указано в исковом заявлении;
1.23 1 . по исковому заявлению, содержащему требования о признании недействительной государственной регистрации создания, изменения, прекращения существования земельного участка или объекта недвижимости, о признании недействительной государственной регистрации возникновения, перехода, прекращения прав на земельный участок или объект недвижимости, в том числе долей в правах, и ограничений (обременений) прав на земельный участок или объект недвижимости, уплачивается государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера, за каждое требование;
1.23 2 . при обжаловании судебных постановлений в части взыскания (отказа во взыскании) штрафа за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя уплачивается государственная пошлина, установленная для обжалования исковых заявлений имущественного характера;
1.24. по исковому заявлению о понуждении к исполнению обязательств о передаче имущества, об установлении права собственности на имущество государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13 и подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 15;
1.25. при обжаловании постановления по делу об административном правонарушении о наложении основного и дополнительного административных взысканий государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной для основного взыскания;
1.26. государственная пошлина, от которой истец был освобожден, если иное не предусмотрено пунктом 18 статьи 285 настоящего Кодекса, взыскивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленным на день обращения истца с исковым заявлением в суд:
при отказе в удовлетворении иска – с истца;
при удовлетворении иска – с ответчика.
При этом если исковые требования удовлетворены частично, то государственная пошлина взыскивается с ответчика пропорционально удовлетворенным исковым требованиям, а с истца пропорционально той части исковых требований, в удовлетворении которой истцу отказано.
При частичном удовлетворении искового требования неимущественного характера (или не подлежащего оценке) государственная пошлина взыскивается с истца и ответчика в равных долях.
Настоящее правило применяется при взыскании государственной пошлины по итогам рассмотрения дела независимо от вида производства, в рамках которого оно было рассмотрено;
1.26 1 . при заключении мирового соглашения или соглашения о примирении в суде, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов государственная пошлина, от которой истец был освобожден:
взыскивается с каждой из сторон в размере 25 процентов от установленной ставки на день обращения истца с исковым заявлением в суд, если иное не определено абзацами третьим–пятым настоящей части;
взыскивается с ответчика в размере 50 процентов от установленной ставки на день обращения истца с исковым заявлением в суд, если истец имеет право на применение льготы по государственной пошлине, установленной пунктами 2, 12 статьи 285 настоящего Кодекса;
взыскивается с истца в размере 50 процентов от установленной ставки на день обращения истца с исковым заявлением в суд, если ответчик имеет право на применение льготы по государственной пошлине, установленной пунктами 2, 12 статьи 285 настоящего Кодекса;
не взыскивается, если обе стороны имеют право на применение льготы по государственной пошлине, установленной пунктами 2, 12 статьи 285 настоящего Кодекса.
При этом при заключении мирового соглашения или соглашения о примирении, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов по части требований взыскание государственной пошлины производится в порядке, установленном соответственно абзацами вторым–пятым части первой настоящего подпункта, пропорционально требованиям, по которым заключено мировое соглашение или достигнуто примирение, заключено соглашение об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов.
При неисполнении добровольно мирового соглашения или соглашения о примирении, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов государственная пошлина взыскивается судом со стороны, его не исполнившей, до полного размера по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения истца с исковым заявлением в суд.
Положения настоящего подпункта применяются при взыскании государственной пошлины по итогам утверждения мирового соглашения или соглашения о примирении, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов независимо от вида производства, в рамках которого оно было утверждено;
1.26 2 . при уменьшении судом размера неустойки на основании статьи 314 Гражданского кодекса Республики Беларусь, процентов за пользование чужими денежными средствами на основании пункта 4 статьи 366 Гражданского кодекса Республики Беларусь государственная пошлина, от которой истец был освобожден, взыскивается по итогам рассмотрения дела без учета такого уменьшения;
1.27. если истец (заявитель), освобожденный от государственной пошлины, до возбуждения производства по делу подал заявление о возвращении иска (заявления, жалобы) либо после возбуждения производства по делу, но до его рассмотрения по существу отказался от иска (заявления, жалобы) и отказ принят судом, государственная пошлина не взыскивается;
1.28. в случае, когда цена иска выражена в иностранной валюте, для целей исчисления государственной пошлины цена иска пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на день обращения в суд, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 статьи 287 настоящего Кодекса, – на день уплаты государственной пошлины в установленном размере;
1.29. по исковому заявлению, содержащему требования о расторжении договора и возвращении того, что было исполнено по обязательству, государственная пошлина уплачивается отдельно за каждое требование, при этом за требование о возвращении того, что было исполнено по обязательству, государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13, подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 14 и подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 15;
1.30. по исковому заявлению кредитора о выделении доли должника в общем имуществе для обращения на нее взыскания (при отсутствии спора о праве) уплачивается государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера.
2. При недостижении примирения в примирительной процедуре в суде по всем или отдельным требованиям и продолжении производства по делу государственная пошлина уплачивается истцом в размере, установленном настоящим Кодексом, исходя из суммы заявленных требований, подлежащих рассмотрению в суде. При этом учитывается сумма государственной пошлины, уплаченная истцом при обращении в суд за рассмотрение искового заявления в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
Если размер государственной пошлины, уплаченной в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса, превышает размер государственной пошлины, подлежащей уплате в соответствии с частью первой настоящего пункта, возврат государственной пошлины не производится.
В случае уплаты государственной пошлины в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса и неисполнения добровольно соглашения о примирении судом со стороны, не исполнившей соглашение о примирении, взыскивается в бюджет сумма государственной пошлины в размере, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
3. Сумма государственной пошлины, возвращенная истцу в соответствии с подпунктом 4.2.5 либо подпунктом 4.2.7 пункта 4 статьи 292 настоящего Кодекса, взыскивается судом в бюджет со стороны, не исполнившей добровольно мировое соглашение, соглашение о примирении или соглашение об урегулировании спора по результатам переговоров при содействии их адвокатов.
4. По делам, рассматриваемым Конституционным Судом Республики Беларусь, государственная пошлина исчисляется и уплачивается с учетом следующих особенностей:
4.1. по конституционной жалобе, содержащей несколько требований, основанных на применении нескольких законов в конкретном деле, государственная пошлина уплачивается в однократном размере;
4.2. в случае объединения Конституционным Судом Республики Беларусь нескольких конституционных жалоб в одно производство государственная пошлина, уплаченная при подаче объединенных конституционных жалоб, повторно не уплачивается и перерасчету не подлежит;
4.3. в случае вынесения Конституционным Судом Республики Беларусь по результатам рассмотрения конституционной жалобы решения о соответствии Конституции Республики Беларусь (конституционности) закона или его отдельных положений государственная пошлина, от которой гражданин, обратившийся с конституционной жалобой, был освобожден Конституционным Судом Республики Беларусь, взыскивается с такого гражданина по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения с конституционной жалобой.

Section 182. Original section/article: 289. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в судебную коллегию по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь
Государственная пошлина за рассмотрение исковых заявлений и жалоб, в том числе надзорных, судебной коллегией по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь уплачивается:
физическими лицами, имеющими постоянное место жительства на территории Республики Беларусь, и юридическими лицами, зарегистрированными в Республике Беларусь, а также организациями, не являющимися юридическими лицами и имеющими постоянное место нахождения на территории Республики Беларусь, – в белорусских рублях по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты;
физическими, юридическими лицами и организациями, не являющимися юридическими лицами, не указанными в абзаце втором настоящей статьи, – в иностранной валюте по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты, и по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком на день уплаты.

Section 183. Original section/article: 290. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности уплаты государственной пошлины за совершение иных юридически значимых действий
1. Жалоба, заявление о принесении кассационного протеста, заявление о принесении надзорного протеста, за которые не уплачена или не полностью уплачена государственная пошлина, поданные в органы прокуратуры, возвращаются лицу, их подавшему, в пятидневный срок со дня их поступления с разъяснением необходимости уплаты либо доплаты государственной пошлины.
2. При обжаловании в орган прокуратуры постановления по делу об административном правонарушении о наложении основного и дополнительного административных взысканий государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной для основного взыскания.
3. При удостоверении согласий от имени нескольких лиц, изложенных на одном документе, государственная пошлина уплачивается как за совершение одного нотариального действия.
4. Государственная пошлина за выдачу удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь взимается однократно по установленной ставке при проведении:
нескольких культурно-зрелищных мероприятий в зависимости от наибольшей проектной вместимости сценической площадки, на которой планируется проведение одного из этих мероприятий, а при ее отсутствии – в зависимости от наибольшего количества входных билетов, планируемого к реализации при проведении одного из этих мероприятий;
нескольких культурно-зрелищных мероприятий на сценических площадках, или в специально не предназначенных для этих целей местах под открытым небом, или в помещении при отсутствии проектной вместимости и реализации входных билетов.
Под проектной вместимостью для целей взимания государственной пошлины понимается общее количество сидячих мест, предназначенных для зрителей.
5. При обращении плательщика за изменением лицензии государственная пошлина взимается однократно по установленной ставке независимо от количества одновременно изменяемых сведений.

Section 184. Original section/article: 291. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Дополнительные основания для освобождения от государственной пошлины физических лиц
1. Местные Советы депутатов или по их поручению исполнительные и распорядительные органы (далее в настоящей статье – органы местного управления и самоуправления) имеют право полностью или частично освобождать от государственной пошлины, зачисляемой в местный бюджет, физических лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, по объектам обложения государственной пошлиной, не связанным с осуществлением индивидуальной предпринимательской деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.
2. Суд (судья), за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономических судов областей (города Минска) и их судей, Конституционный Суд Республики Беларусь вправе полностью или частично освободить от государственной пошлины при обращении в суд, Конституционный Суд Республики Беларусь физических лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, по объектам обложения государственной пошлиной, не связанным с осуществлением индивидуальной предпринимательской деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.
3. Прокурор, имеющий право принесения кассационного, надзорного протеста, вправе полностью или частично освободить физическое лицо, находящееся в трудной жизненной ситуации, от государственной пошлины при обращении такого лица в органы прокуратуры с заявлением о принесении кассационного протеста, заявлением о принесении надзорного протеста или надзорной жалобой на судебное постановление по делу, не связанному с осуществлением индивидуальной предпринимательской деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.
4. Прокурор при наличии установленных законодательными актами оснований вправе освободить физическое лицо от государственной пошлины при отказе в этом органов местного управления и самоуправления.
5. Физическое лицо не может быть освобождено от государственной пошлины, взысканной по судебному постановлению, вступившему в законную силу.
6. Освобождения от государственной пошлины, предоставленные физическому лицу в соответствии с пунктами 1 и 3 настоящей статьи по одному и тому же основанию и объекту обложения государственной пошлиной, не суммируются, а применяется наибольшее освобождение из предоставленных.

Section 185. Original section/article: 292. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности возврата или зачета государственной пошлины
1. Возврат или зачет плательщику государственной пошлины производятся в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Возврат или зачет плательщику полностью уплаченной суммы государственной пошлины производятся, если:
2.1. государственная пошлина не должна была уплачиваться;
2.2. плательщик, уплативший государственную пошлину, отказывается от совершения юридически значимого действия до его совершения или до обращения в соответствующий орган, взимающий государственную пошлину;
2.3. плательщику отказано в совершении юридически значимого действия, являющегося объектом обложения государственной пошлиной;
2.4. судом отказано в возбуждении производства по делу, принятии заявления о выдаче определения о судебном приказе, принятии апелляционной жалобы или исковое заявление, заявление, ходатайство, жалоба возвращены, отменено определение о судебном приказе;
2.5. производство по делу прекращено в связи с неподведомственностью дела суду, заявление оставлено без рассмотрения в связи с несоблюдением установленного порядка досудебного урегулирования спора, заявлением требования, которое в соответствии с законодательным актом должно быть рассмотрено в деле о несостоятельности или банкротстве, подписанием и (или) подачей заявления лицом, не имеющим полномочий на его подписание и (или) подачу, неосуществлением замены уполномоченного лица по коллективному исковому заявлению в установленный судом срок, несоответствием группы лиц, обратившихся в суд с коллективным исковым заявлением, условиям, указанным в части 1 статьи 325 Кодекса гражданского судопроизводства Республики Беларусь, подачей в суд соглашения о применении медиации, вынесением судом определения о передаче спора для урегулирования сторонами с участием медиатора (медиаторов), подачей заявления недееспособным физическим лицом или нахождением на рассмотрении в суде спора между теми же лицами о том же предмете и по тем же основаниям, возникновением во время разбирательства дела, возникшего из административных и иных публичных правоотношений, или дела особого производства спора о праве, вытекающего из гражданских правоотношений, подведомственного суду;
2.6. отменено исполненное судебное постановление в части взыскания государственной пошлины и дело не направлено на новое рассмотрение в суд первой, апелляционной или кассационной инстанции;
2.6 1 . Конституционным Судом Республики Беларусь отказано в возбуждении производства по делу о конституционности закона, примененного в конкретном деле, по конституционной жалобе;
2.7. документы (сделки), за выдачу (удостоверение) которых уплачена государственная пошлина, признаны судом недействительными;
2.7 1 . удостоверение на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь, за выдачу которого уплачена государственная пошлина, признано структурным подразделением местного исполнительного и распорядительного органа областного территориального уровня, осуществляющим государственно-властные полномочия в сфере культуры, недействительным;
2.8. дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 10–12 части 1 и пунктами 1, 2, 7–10 части 2 статьи 9.6 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, за исключением случая, когда лицо добровольно оговорило себя в совершении административного правонарушения.
3. Плательщику производятся возврат или зачет частично уплаченной суммы государственной пошлины, если:
3.1. государственная пошлина уплачена в большем размере;
3.2. в процессе рассмотрения судом дела уменьшена цена иска, с которой была уплачена государственная пошлина;
3.3. судебная коллегия по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционный экономический суд, экономический суд области (города Минска) направили исковое заявление (заявление) на рассмотрение другого экономического суда, в котором предусмотрены более низкие ставки государственной пошлины.
4. Плательщику производятся возврат или зачет:
4.1. 90 процентов уплаченной государственной пошлины при отказе в выдаче специального разрешения (лицензии), а также при отказе в предоставлении лицензии на осуществление отдельных видов деятельности;
4.2. 50 процентов уплаченной государственной пошлины при:
4.2.1. неосуществлении либо отказе в государственной регистрации организаций, указанных в подпунктах 1.9, 1.11–1.14 пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, или индивидуального предпринимателя, изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы юридических лиц (учредительные договоры – для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров), свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей, изменений, вносимых в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
4.2.2. отказе в государственной регистрации основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта;
4.2.3. отказе в выдаче свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры;
4.2.4. отзыве заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения до принятия Министерством по налогам и сборам решения по нему;
4.2.5. достижении примирения в примирительной процедуре в суде по всем требованиям и уплате государственной пошлины без учета подпункта 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
В случае уплаты государственной пошлины без учета подпункта 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса и достижения примирения в примирительной процедуре в суде по отдельным требованиям плательщику от 50 процентов уплаченной государственной пошлины производятся возврат или зачет государственной пошлины в сумме, пропорциональной размеру требований, по которым достигнуто примирение;
4.2.6. достижении примирения в суде и (или) отказе истца от иска, за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономических судов областей (города Минска), по всем требованиям.
При прекращении судебного производства по части требований в связи с утверждением мирового соглашения сторон, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов и (или) отказом истца от иска плательщику от 50 процентов государственной пошлины, уплаченной им при обращении за совершением юридически значимого действия, производятся возврат или зачет государственной пошлины пропорционально требованиям, по которым достигнуто примирение, заключено соглашение об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов и (или) судом принят отказ истца от иска;
4.2.7. заключении мирового соглашения, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов при рассмотрении хозяйственного (экономического) спора по части требований неимущественного характера либо по всем заявленным требованиям в целом. При заключении мирового соглашения, соглашения об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов относительно части заявленных требований имущественного характера плательщику от 50 процентов государственной пошлины, уплаченной им при обращении за совершением юридически значимого действия, производятся возврат или зачет государственной пошлины пропорционально размеру требований, по которым заключено мировое соглашение, соглашение об урегулировании спора по результатам переговоров сторон при содействии их адвокатов.
5. Плательщик государственной пошлины имеет право на зачет излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины в счет предстоящих платежей и (или) исполнения налогового обязательства по уплате других налогов, сборов (пошлин), пеней, исполнения административных взысканий.
6. Возврат или зачет государственной пошлины производятся на основании заявления плательщика.
Заявление о возврате или зачете излишне уплаченной суммы государственной пошлины может быть подано плательщиком в налоговый орган не позднее пяти лет со дня ее уплаты или со дня принятия судом судебного постановления о возврате государственной пошлины из бюджета.
Возврат или зачет государственной пошлины, если иное не установлено настоящим пунктом, производятся на основании:
оригиналов документов, подтверждающих уплату государственной пошлины, в случае, если государственная пошлина подлежит возврату или зачету в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату или зачету частично, – копий указанных оригиналов документов;
документов, в которых указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь, – справки Секретариата Конституционного Суда Республики Беларусь; государственной пошлины, уплаченной за предоставление права на охоту, – документа, выдаваемого охотохозяйственным республиканским унитарным предприятием «Белгосохота», в котором указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины.
Возврат или зачет государственной пошлины, уплаченной плательщиками за совершение юридически значимых действий посредством платежной системы в ЕРИП, осуществляются на основании документов, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, в которых указываются дата уплаты государственной пошлины, учетный номер платежной операции в ЕРИП и обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины; а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь, – на основании справки Секретариата Конституционного Суда Республики Беларусь, в которой указываются учетный номер платежной операции в ЕРИП и дата уплаты государственной пошлины; государственной пошлины, уплаченной за предоставление права на охоту, – на основании документа, выдаваемого охотохозяйственным республиканским унитарным предприятием «Белгосохота», в котором указываются дата уплаты государственной пошлины, учетный номер платежной операции в ЕРИП и обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины.
В случаях возврата или зачета государственной пошлины плательщику документы, указанные в абзаце третьем части третьей и части четвертой настоящего пункта, запрашиваются налоговыми органами или плательщик вправе при подаче заявления представить их самостоятельно.
7. Возврат или зачет государственной пошлины, поступившей в республиканский бюджет от плательщиков, не являющихся налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящихся за пределами Республики Беларусь, производятся инспекцией Министерства по налогам и сборам по городу Минску в той валюте, в которой государственная пошлина была уплачена, на основании:
заявления плательщика;
документов, в которых указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь, – справки Секретариата Конституционного Суда Республики Беларусь.
В случаях возврата или зачета государственной пошлины плательщику документы, указанные в абзаце третьем части первой настоящего пункта, запрашиваются инспекцией Министерства по налогам и сборам по городу Минску либо плательщик вправе при подаче заявления представить их самостоятельно.
8. Излишне уплаченная (взысканная) государственная пошлина, если ее уплата (взыскание) произведена в результате неправильного применения органом, взимающим государственную пошлину, норм законодательства или международных договоров Республики Беларусь либо допущенной им арифметической ошибки, подлежит возврату или зачету с начислением на нее процентов по ставке, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка, действовавшей на день возврата или зачета плательщику этой суммы, за каждый день начиная со дня, следующего за днем уплаты государственной пошлины, по день принятия решения о возврате или зачете плательщику излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины.

Section 186. Original section/article: 293. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение государственной пошлины в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц. Ответственность за правильность взимания государственной пошлины
1. Суммы государственной пошлины включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
2. Ответственность за правильность взимания государственной пошлины несут должностные лица органов, взимающих государственную пошлину.
ГЛАВА 27
ПАТЕНТНЫЕ ПОШЛИНЫ

Section 187. Original section/article: 294. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики патентных пошлин
Плательщиками патентных пошлин (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации и физические лица, которые в установленном порядке обращаются в государственное учреждение «Национальный центр интеллектуальной собственности» (далее в настоящей главе и приложении 23 – Национальный центр интеллектуальной собственности) за совершением юридически значимых действий.

Section 188. Original section/article: 295. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты обложения патентными пошлинами и ставки патентных пошлин
Объектами обложения патентными пошлинами признаются юридически значимые действия, связанные с:
1. правовой охраной изобретений, в том числе:
1.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на изобретение с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
1.3. восстановление права конвенционного приоритета по заявке на выдачу патента на изобретение по ходатайству заявителя;
1.4. подача евразийской заявки на выдачу патента на изобретение, проверка ее на соответствие требованиям экспертизы по формальным признакам и пересылка в Евразийское патентное ведомство;
1.5. публикация сведений о заявке на выдачу патента на изобретение, прошедшей предварительную экспертизу с положительным результатом, до истечения восемнадцати месяцев с даты поступления заявки на выдачу патента на изобретение;
1.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.7. внесение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение по инициативе заявителя или по запросу экспертизы, предполагающих включение в формулу независимых пунктов, отсутствующих в первоначально поданной и принятой к рассмотрению формуле, включение независимых пунктов в формулу после подачи ходатайства о проведении патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.8. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение, вносимых по инициативе заявителя, за исключением случаев, указанных в подпункте 1.7 настоящего пункта;
1.9. преобразование заявки на выдачу патента на изобретение в заявку на выдачу патента на полезную модель;
1.10. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на изобретение за каждый испрашиваемый месяц продления;
1.11. проведение повторной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.12. регистрация изобретения в Государственном реестре изобретений Республики Беларусь и выдача патента на изобретение;
1.13. поддержание в силе патента на изобретение за каждый год его действия начиная с третьего года с даты подачи заявки на выдачу патента на изобретение в Национальный центр интеллектуальной собственности;
1.14. поддержание в силе евразийского патента на изобретение на территории Республики Беларусь;
1.15. пересылка заявочных документов международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации от 19 июня 1970 года (далее в настоящей главе и приложении 23 – Договор о патентной кооперации), в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
1.16. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
1.17. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
1.18. продление срока действия патента на изобретение;
1.19. восстановление действия патента на изобретение;
2. правовой охраной полезных моделей, в том числе:
2.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на полезную модель;
2.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
2.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на полезную модель, вносимых по инициативе заявителя;
2.4. преобразование заявки на выдачу патента на полезную модель в заявку на выдачу патента на изобретение;
2.5. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на полезную модель за каждый испрашиваемый месяц продления;
2.6. регистрация полезной модели в Государственном реестре полезных моделей Республики Беларусь и выдача патента на полезную модель;
2.7. поддержание в силе патента на полезную модель за каждый год его действия начиная с первого года с даты подачи заявки на выдачу патента на полезную модель в Национальный центр интеллектуальной собственности;
2.8. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
2.9. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
2.10. продление срока действия патента на полезную модель;
2.11. восстановление действия патента на полезную модель;
2.12. проведение проверки полезной модели на соответствие условиям патентоспособности;
3. правовой охраной промышленных образцов, в том числе:
3.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на промышленный образец;
3.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
3.2 1 . подача евразийской заявки на выдачу патента на промышленный образец, ее обработка и пересылка в Евразийское патентное ведомство;
3.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на промышленный образец, вносимых по инициативе заявителя;
3.4. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на промышленный образец за каждый испрашиваемый месяц продления;
3.5. регистрация промышленного образца в Государственном реестре промышленных образцов Республики Беларусь и выдача патента на промышленный образец;
3.6. поддержание в силе патента на промышленный образец за каждый год его действия начиная с первого года с даты подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец в Национальный центр интеллектуальной собственности;
3.7. продление срока действия патента на промышленный образец;
3.8. восстановление действия патента на промышленный образец;
4. правовой охраной сортов растений, в том числе:
4.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения;
4.2. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на сорт растения, вносимых по инициативе заявителя;
4.3. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на сорт растения за каждый испрашиваемый месяц продления;
4.4. изменение наименования сорта растения по инициативе заявителя;
4.5. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения без предоставления заявителем результатов испытаний сорта растения;
4.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения с предоставлением заявителем результатов испытаний сорта растения;
4.7. регистрация сорта растения в Государственном реестре охраняемых сортов растений Республики Беларусь и выдача патента на сорт растения и удостоверения селекционера;
4.8. поддержание в силе патента на сорт растения;
5. правовой охраной товарных знаков и знаков обслуживания (далее в настоящей главе и приложении 23 – товарный знак), в том числе:
5.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на регистрацию товарного знака;
5.2. проведение экспертизы заявленного обозначения;
5.3. подача заявки на регистрацию товарного знака в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года (далее в настоящей главе и приложении 23 – Мадридское соглашение) и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков от 27 июня 1989 года (далее в настоящей главе и приложении 23 – Протокол к Мадридскому соглашению), проверка и пересылка этой заявки в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
5.4. подача заявления о последующем указании, проверка и пересылка последующего указания в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением и Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.5. подача заявления о замене национальной регистрации товарного знака международной регистрацией товарного знака (

Section 189. Original section/article: 4b. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
is Мадридского соглашения и Протокола к Мадридскому соглашению);
5.6. испрашивание регистрации товарного знака в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.7. продление срока действия регистрации товарного знака, зарегистрированного в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.8. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на регистрацию товарного знака;
5.9. подача заявления о выделении заявки на регистрацию товарного знака;
5.10. продление срока ответа на запрос предварительной экспертизы по заявке на регистрацию товарного знака за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.11. подача заявления о преобразовании заявки на регистрацию коллективного знака в заявку на регистрацию товарного знака;
5.12. проведение повторной экспертизы заявленного обозначения;
5.13. продление срока подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.14. продление срока ответа на запрос экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.15. регистрация товарного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на товарный знак;
5.16. регистрация коллективного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на коллективный знак;
5.17. подача заявления о преобразовании коллективного знака в товарный знак одного из лиц, имевших право на его использование;
5.18. подача заявления о разделении регистрации товарного знака путем распределения товаров, в отношении которых зарегистрирован товарный знак;
5.19. подача заявления о разделении международной регистрации товарного знака в соответствии с Правилом 27bis Общей инструкции к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков и Протоколу к этому соглашению, проверка и пересылка этого заявления в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
5.20. продление срока действия регистрации товарного знака;
5.21. продление срока действия регистрации коллективного знака;
5.22. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия регистрации товарного (коллективного) знака;
5.23. подача заявления о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
5.24. внесение сведений, относящихся к общеизвестному в Республике Беларусь товарному знаку, в перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков и выдача свидетельства на общеизвестный в Республике Беларусь товарный знак;
5.25. подача заявления о прекращении правовой охраны общеизвестного в Республике Беларусь товарного знака;
5.26. подача заявки на регистрацию товарного знака Евразийского экономического союза (далее в настоящей главе и приложении 23 – заявка на товарный знак Евразийского экономического союза);
5.27. подача заявки на регистрацию коллективного знака Евразийского экономического союза (далее в настоящей главе и приложении 23 – заявка на коллективный знак Евразийского экономического союза);
5.28. продление срока представления ответа на запрос Национального центра интеллектуальной собственности на стадии предварительной экспертизы заявки на товарный знак Евразийского экономического союза;
5.29. экспертиза обозначения, заявленного на регистрацию в качестве товарного (коллективного) знака Евразийского экономического союза;
5.30. преобразование заявки на коллективный знак Евразийского экономического союза в заявку на товарный знак Евразийского экономического союза;
5.31. преобразование заявки на товарный знак Евразийского экономического союза в заявку на коллективный знак Евразийского экономического союза;
5.32. преобразование коллективного знака Евразийского экономического союза в товарный знак Евразийского экономического союза;
5.33. преобразование товарного знака Евразийского экономического союза в коллективный знак Евразийского экономического союза;
5.34. внесение изменений в заявку на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза;
5.35. предоставление дополнительного срока для направления доводов и замечаний в связи с уведомлением о результатах экспертизы заявки на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза;
5.36. регистрация товарного (коллективного) знака Евразийского экономического союза и выдача свидетельства на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза;
5.37. продление срока действия исключительного права на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза;
5.38. предоставление дополнительного шестимесячного срока для подачи заявления о продлении срока действия исключительного права на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза;
6. правовой охраной географических указаний и наименований мест происхождения товаров Евразийского экономического союза (далее в настоящей главе и приложении 23 – НМПТ Евразийского экономического союза), в том числе:
6.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием;
6.1 1 . проведение экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием по существу;
6.2. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на предоставление права пользования географическим указанием;
6.3. продление срока ответа на запрос патентного органа в ходе проведения предварительной экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием за каждый испрашиваемый месяц продления;
6.4. продление срока ответа на запрос патентного органа в ходе проведения экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием по существу за каждый испрашиваемый месяц продления;
6.5. внесение в Государственный реестр географических указаний Республики Беларусь записи о предоставлении права пользования географическим указанием и выдача свидетельства о праве пользования географическим указанием;
6.6. продление срока действия права пользования географическим указанием;
6.7. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия права пользования географическим указанием;
6.8. подача заявки на регистрацию и (или) предоставление права использования НМПТ Евразийского экономического союза и экспертиза заявленного обозначения;
6.9. внесение изменений в заявку на регистрацию и (или) предоставление права использования НМПТ Евразийского экономического союза;
6.10. регистрация и (или) выдача свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза;
6.11. продление срока действия свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза;
6.12. предоставление дополнительного шестимесячного срока для подачи заявления о продлении срока действия свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза;
6.13. регистрация и выдача свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза (в отношении наименований мест происхождения товаров, зарегистрированных до вступления в силу Договора о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза от 3 февраля 2020 года);
7. правовой охраной топологий интегральных микросхем, в том числе:
7.1. подача и проведение экспертизы заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы;
7.2. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на регистрацию топологии интегральной микросхемы за каждый испрашиваемый месяц продления;
7.3. регистрация топологии интегральной микросхемы в Государственном реестре топологий интегральных микросхем Республики Беларусь и выдача свидетельства на топологию интегральной микросхемы;
8. иными юридически значимыми действиями в отношении объектов права промышленной собственности, в том числе:
8.1. внесение изменений, исправлений в государственные реестры объектов права промышленной собственности, перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственный реестр лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственный реестр договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь, охранные документы на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверения селекционера;
8.1 1 . внесение изменений в сведения Единого реестра товарных знаков Евразийского экономического союза, Единого реестра наименований мест происхождения товаров Евразийского экономического союза;
8.2. выдача дубликатов охранных документов на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверений селекционера;
8.3. рассмотрение заявления о регистрации лицензионного договора, договора уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договора о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак;
8.4. рассмотрение заявления о регистрации договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга);
8.4 1 . регистрация лицензионного договора, договора уступки исключительного права на товарный знак Евразийского экономического союза, договора о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак Евразийского экономического союза, договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), предусматривающих распоряжение исключительным правом на товарный знак Евразийского экономического союза;
8.5. рассмотрение заявления о регистрации изменений в лицензионный договор, договор уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договор о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак, договор комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), расторжении договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга);
8.6. подача для официального опубликования заявления о предоставлении любому лицу права на использование объекта права промышленной собственности (открытая лицензия) или прекращении действия открытой лицензии;
8.7. рассмотрение в Апелляционном совете при патентном органе жалоб, возражений и заявлений;
8.8. предоставление по ходатайству выписок из государственных реестров объектов права промышленной собственности, перечня общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственного реестра лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственного реестра договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь;
8.9. подача ходатайства о восстановлении пропущенных заявителем сроков, предусмотренных законодательными актами;
9. деятельностью патентных поверенных, в том числе:
9.1. подача заявления об аттестации кандидата в патентные поверенные;
9.2. проведение квалификационного экзамена;
9.3. повторное проведение квалификационного экзамена или его части;
9.4. регистрация патентного поверенного и выдача свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.5. подача заявления о продлении срока действия свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.6. подача заявления о внесении изменений, исправлений в Государственный реестр патентных поверенных Республики Беларусь;
9.7. выдача дубликата свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.8. предоставление по ходатайству выписок из Государственного реестра патентных поверенных Республики Беларусь.

Section 190. Original section/article: 296. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Освобождение от патентных пошлин
1. Освобождаются от патентных пошлин (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с пунктами 5, 6, подпунктами 8.1–8.5, 8.7–8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23) плательщики-авторы:
Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, Герои Беларуси, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества;
ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий на территории других государств, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, члены семей погибших (умерших) при исполнении воинских (служебных) обязанностей, указанные в статьях 6–8 и 13 Закона Республики Беларусь «О ветеранах»;
граждане, пострадавшие от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, указанные в статье 12 Закона Республики Беларусь «О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий»;
инвалиды I группы.
В случае, когда плательщиками патентной пошлины (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с пунктами 5, 6, подпунктами 8.1–8.5, 8.7–8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23) являются одновременно авторы, указанные в части первой настоящего пункта, и иные лица, сумма патентной пошлины, подлежащая уплате, распределяется между плательщиками в равных долях. При этом авторы, указанные в части первой настоящего пункта, освобождаются от уплаты части суммы патентной пошлины, приходящейся на их долю.
2. Освобождаются от патентных пошлин:
2.1. республиканские органы государственного управления, суды, правоохранительные, налоговые, таможенные органы – за предоставление по ходатайству выписок из государственных реестров объектов права промышленной собственности, перечня общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственного реестра лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственного реестра договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь, а также выписок из Государственного реестра патентных поверенных Республики Беларусь;
2.2. плательщики – за совершение юридически значимых действий, связанных с исправлением ошибок, допущенных Национальным центром интеллектуальной собственности.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в случае, если такие ошибки допущены на основании неполной или недостоверной информации, представленной плательщиком;
2.3. плательщики – за поддержание в силе в течение первых пяти лет действия патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, являющиеся результатами научной и научно-технической деятельности и созданные полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, за исключением плательщиков, исключительное право на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения которым перешло по договору.
Для получения льготы, предусмотренной частью первой настоящего подпункта, в Национальный центр интеллектуальной собственности представляется письмо за подписью руководителя организации, являющейся государственным заказчиком или исполнителем научно-исследовательской работы, содержащее информацию, подтверждающую, что изобретение, полезная модель, промышленный образец, сорт растения являются результатами научной и научно-технической деятельности и созданы полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов;
2.4. плательщики – за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 1.1, 1.5–1.12, 1.17–1.19 пункта 1, подпунктами 2.1, 2.3–2.6, 2.9–2.11 пункта 2, подпунктами 3.1, 3.3–3.5, 3.7 и 3.8 пункта 3, подпунктами 4.1–4.7 пункта 4 и пунктом 7 статьи 295 настоящего Кодекса и связанных с правовой охраной объектов права промышленной собственности, являющихся результатами научной и научно-технической деятельности и созданных полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов.
Для получения льготы, предусмотренной частью первой настоящего подпункта, в Национальный центр интеллектуальной собственности представляется письмо за подписью руководителя организации, являющейся государственным заказчиком или исполнителем научно-исследовательской работы, содержащее информацию, подтверждающую, что объект права промышленной собственности является результатом научной и научно-технической деятельности и создан полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов;
2.5. плательщики – народные мастера, лауреаты премии «За духовное возрождение», члены Белорусского союза мастеров народного творчества, организации культуры (центры и дома ремесел) и подразделения юридических лиц, уполномоченные в соответствии с Кодексом Республики Беларусь о культуре на проведение мероприятий по возрождению, сохранению и преемственности местных белорусских традиций народного декоративно-прикладного искусства, популяризацию деятельности по созданию продукции, – за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 6.1–6.7 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса;
2.6. плательщики – за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 6.1–6.7 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, в случае, если регистрация и (или) получение права пользования географическим указанием осуществляются в рамках реализации государственной, региональной, отраслевой программ Республики Беларусь, исполнения поручений Президента Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, решений иных органов государственного управления.
3. При наличии у плательщика права на использование одновременно нескольких льгот по патентным пошлинам, установленных настоящей статьей, в отношении одного и того же объекта обложения патентными пошлинами плательщик вправе воспользоваться только одной из них по своему выбору.

Section 191. Original section/article: 297. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки патентных пошлин
1. Ставки патентных пошлин устанавливаются в размерах согласно приложению 23.
2. Плательщики-авторы уплачивают 25 процентов от установленного размера патентных пошлин (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с подпунктами 1.4, 1.15 и 1.16 пункта 1, подпунктами 2.8 и 2.12 пункта 2, подпунктом 3.2 1 пункта 3, пунктами 5, 6, подпунктами 8.1–8.5, 8.7–8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23).
В случае, когда плательщиками патентной пошлины (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с подпунктами 1.4, 1.15 и 1.16 пункта 1, подпунктами 2.8 и 2.12 пункта 2, подпунктом 3.2 1 пункта 3, пунктами 5, 6, подпунктами 8.1–8.5, 8.7–8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23) являются одновременно авторы и иные лица, сумма патентной пошлины, подлежащая уплате, распределяется между плательщиками в равных долях. При этом авторы уплачивают 25 процентов от части суммы патентной пошлины, приходящейся на их долю.
3. Плательщики – организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, и резиденты научно-технологических парков уплачивают 25 процентов от установленного размера патентных пошлин (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с подпунктами 1.2–1.4, 1.14–1.16 пункта 1, подпунктами 2.2, 2.8 и 2.12 пункта 2, подпунктами 3.2 и 3.2 1 пункта 3, пунктами 5, 6, 8 и 9 приложения 23).
В случае, когда плательщиками патентной пошлины (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с подпунктами 1.2–1.4, 1.14–1.16 пункта 1, подпунктами 2.2, 2.8 и 2.12 пункта 2, подпунктами 3.2 и 3.2 1 пункта 3, пунктами 5, 6, 8 и 9 приложения 23) являются одновременно организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, или резиденты научно-технологических парков и иные лица, сумма патентной пошлины, подлежащая уплате, распределяется между плательщиками в равных долях. При этом организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, или резиденты научно-технологических парков уплачивают 25 процентов от части суммы патентной пошлины, приходящейся на их долю.
3 1 . Плательщики – коммерческие организации, осуществляющие производство товаров на территории населенных пунктов, за исключением г. Минска и городов областного подчинения, являющихся административными центрами областей, иные коммерческие организации, относящиеся к субъектам малого предпринимательства, индивидуальные предприниматели и организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, уплачивают 25 процентов от установленного размера патентных пошлин в соответствии с подпунктами 6.1–6.8 пункта 6 приложения 23, взимаемых за совершение юридически значимых действий, связанных с правовой охраной географических указаний, идентифицирующих товар как происходящий с территории Республики Беларусь.
В случае, когда плательщиками патентной пошлины, ставка которой установлена подпунктами 6.1–6.8 пункта 6 приложения 23, взимаемой за совершение юридически значимых действий, связанных с правовой охраной географических указаний, идентифицирующих товар как происходящий с территории Республики Беларусь, являются одновременно коммерческие организации, осуществляющие производство товаров на территории населенных пунктов, за исключением г. Минска и городов областного подчинения, являющихся административными центрами областей, или иные коммерческие организации, относящиеся к субъектам малого предпринимательства, или индивидуальные предприниматели, или организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, и иные лица, сумма патентной пошлины, подлежащая уплате, распределяется между плательщиками в равных долях. При этом коммерческие организации, осуществляющие производство товаров на территории населенных пунктов, за исключением г. Минска и городов областного подчинения, являющихся административными центрами областей, или иные коммерческие организации, относящиеся к субъектам малого предпринимательства, или индивидуальные предприниматели, или организации, аккредитованные в соответствии с законодательством в качестве научных, уплачивают 25 процентов от части суммы патентной пошлины, приходящейся на их долю.
4. Патентные пошлины уплачиваются в размере 50 процентов от установленного размера патентных пошлин:
за проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение при наличии в этой заявке отчета о поиске или заключения экспертизы, подготовленных одним из международных органов в соответствии с Договором о патентной кооперации, либо отчета о поиске, подготовленного международным поисковым органом по первой заявке при наличии указания на испрашивание приоритета по дате ее подачи, в отношении изобретений, заявленных в независимых пунктах формулы, по которым подготовлены указанные в настоящем абзаце отчет о поиске или заключение экспертизы;
за поддержание в силе патента на изобретение, патента на полезную модель, патента на промышленный образец, патента на сорт растения при опубликовании заявления об открытой лицензии начиная с года, следующего за годом его публикации.
5. Патентные пошлины, ставки которых предусмотрены подпунктом 1.1 пункта 1, подпунктом 2.1 пункта 2, подпунктом 3.1 пункта 3, подпунктом 4.1 пункта 4, подпунктом 5.1 пункта 5, подпунктом 6.1 пункта 6 и подпунктом 7.1 пункта 7 приложения 23, уплачиваются в размере 85 процентов от установленного размера патентных пошлин в случае:
подачи заявки через систему электронной подачи заявок на выдачу охранных документов на объекты права промышленной собственности;
представления заявителем, производящим товар на территории Республики Беларусь, одновременно с заявкой на предоставление права пользования географическим указанием заключения компетентного органа о том, что производимый таким заявителем товар имеет особые свойства, качество, репутацию или иные характеристики товара, в значительной степени обусловленные его географическим происхождением, характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами.
6. Предусмотренные настоящей статьей ставки патентных пошлин не суммируются.

Section 192. Original section/article: 298. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления и сроки уплаты патентных пошлин
1. Патентные пошлины уплачиваются плательщиками и (или) иными лицами по их поручению:
резидентами Республики Беларусь, лицами, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися на территории Республики Беларусь, – в белорусских рублях по ставкам, установленным в базовых величинах либо швейцарских франках на дату осуществления платежа, с использованием официального курса белорусского рубля к указанной иностранной валюте, установленного Национальным банком на день уплаты;
не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, – в иностранной валюте (доллары США, евро, швейцарские франки, российские рубли), если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь, в сумме, определенной по ставкам, установленным в базовых величинах на дату осуществления платежа, с использованием официальных курсов белорусского рубля к соответствующим иностранным валютам, установленных Национальным банком на день уплаты, или в швейцарских франках по ставкам, установленным в швейцарских франках на дату осуществления платежа.
В случае, когда патентная пошлина уплачивается одновременно резидентами Республики Беларусь либо лицами, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися на территории Республики Беларусь, и лицами, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, сумма патентной пошлины, подлежащая уплате, распределяется между такими лицами в равных долях и уплачивается в соответствии с порядком, установленным частью первой настоящего пункта.
2. Патентные пошлины уплачиваются путем перечисления денежных сумм на текущий (расчетный) счет Национального центра интеллектуальной собственности с последующим зачислением их в республиканский бюджет, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.
3. Документом, подтверждающим день и факт уплаты патентной пошлины, является платежная инструкция (ее копия) с отметкой банка об исполнении. В случае подачи заявки через систему электронной подачи заявок на выдачу охранных документов на объекты права промышленной собственности таким документом является платежная инструкция (ее копия) с отметкой банка об исполнении в виде электронного документа.
Документ, подтверждающий уплату патентной пошлины, представляется в Национальный центр интеллектуальной собственности при обращении за совершением юридически значимого действия, если иной срок не установлен законодательством.
Документы, подтверждающие уплату патентной пошлины, должны относиться только к одному юридически значимому действию, за которое производится эта уплата, содержать название данного юридически значимого действия, регистрационный номер заявки (охранного документа). В случае отсутствия регистрационного номера заявки (охранного документа) дополнительно указываются название изобретения, полезной модели, промышленного образца, топологии интегральной микросхемы, наименование сорта растения, краткое описание товарного знака, обозначение, в отношении которого испрашивается предоставление права пользования географическим указанием, или географическое указание, а также сведения о заявителе.
4. Соответствие средств, поступивших при уплате патентной пошлины, установленному настоящим Кодексом размеру определяется на дату обращения за совершением юридически значимого действия, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящего пункта.
Доплата патентной пошлины, уплаченной в меньшем размере, чем установлено настоящим Кодексом, может быть произведена в случаях и сроки, предусмотренные законодательством, по ставке и исходя из размера базовой величины, установленных на дату обращения за совершением юридически значимого действия.
Соответствие средств, поступивших при уплате патентной пошлины за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 1.12 и 1.13 пункта 1, подпунктами 2.6 и 2.7 пункта 2, подпунктами 3.5 и 3.6 пункта 3, подпунктами 4.7 и 4.8 пункта 4, подпунктами 5.15 и 5.16 пункта 5, подпунктом 6.5 пункта 6, подпунктом 7.3 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, установленному настоящим Кодексом размеру определяется на дату уплаты патентной пошлины.
5. Уплаченная патентная пошлина возврату не подлежит, за исключением случаев, когда уплата была произведена в размере, превышающем установленный, или когда юридически значимое действие, предусмотренное статьей 295 настоящего Кодекса, за которое была уплачена пошлина, не совершалось, или когда производство по возражению прекращено Апелляционным советом при патентном органе в связи с подачей медиативного соглашения.
В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, по заявлению плательщика (лица, действующего по его поручению, в том числе патентного поверенного), поданному в Национальный центр интеллектуальной собственности до истечения пяти лет со дня уплаты патентной пошлины, средства, поступившие при уплате патентной пошлины, или излишне уплаченная сумма патентной пошлины возвращаются Национальным центром интеллектуальной собственности либо засчитываются им в счет уплаты плательщиком других патентных пошлин. Соответствие средств, поступивших при уплате патентной пошлины за юридически значимое действие, которое не совершалось, или излишне уплаченной суммы патентной пошлины установленному размеру определяется на дату поступления заявления о зачете.
6. Уплата патентных пошлин осуществляется по объектам обложения, указанным в:
6.1. подпунктах 1.1 и 1.4 пункта 1, подпункте 2.1 пункта 2, подпункте 3.1 пункта 3, подпунктах 5.1 и 5.2 пункта 5 и подпунктах 6.1 и 6.1 1 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявки или в течение двух месяцев с даты ее поступления в Национальный центр интеллектуальной собственности;
6.2. подпункте 1.2 пункта 1, подпункте 2.2 пункта 2 и подпункте 3.2 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявки на выдачу патента с испрашиванием конвенционного приоритета или в течение двух месяцев с даты поступления в Национальный центр интеллектуальной собственности заявки на выдачу патента с испрашиванием конвенционного приоритета;
6.3. подпункте 1.3 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о восстановлении права конвенционного приоритета;
6.4. подпункте 1.5 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о публикации сведений;
6.5. подпункте 1.6 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о проведении патентной экспертизы заявки на выдачу патента.
При уплате патентной пошлины в размере менее установленного и непредставлении документа, подтверждающего доплату патентной пошлины, ходатайство о проведении патентной экспертизы заявки, содержащей один независимый пункт формулы изобретения, считается неподанным, а экспертиза заявки, включающей несколько независимых пунктов формулы изобретения, проводится в отношении тех независимых пунктов формулы, которые выбраны заявителем либо при отсутствии такого выбора указаны первыми, при условии их оплаты;
6.6. подпункте 1.7 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи дополнительных материалов или в течение трех месяцев с даты направления заявителю соответствующего уведомления;
6.7. подпункте 1.9 пункта 1, подпункте 2.4 пункта 2 и подпункте 5.11 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства (заявления) о преобразовании заявки;
6.8. подпункте 1.10 пункта 1, подпункте 2.5 пункта 2, подпункте 3.4 пункта 3, подпункте 4.3 пункта 4, подпунктах 5.10 и 5.14 пункта 5, подпунктах 6.3 и 6.4 пункта 6 и подпункте 7.2 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о продлении срока ответа на запрос экспертизы;
6.9. подпункте 1.11 пункта 1 и подпункте 5.12 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы;
6.10. подпункте 1.12 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении указанного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.11. подпунктах 1.13 и 1.14 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – за каждый год действия патента начиная с третьего года с даты подачи заявки в Национальный центр интеллектуальной собственности.
Одновременно с уплатой патентной пошлины за регистрацию изобретения и выдачу патента должна быть уплачена патентная пошлина за поддержание патента в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной начавшийся на дату уплаты год действия патента.
Патентная пошлина за соответствующие годы поддержания патента в силе может быть уплачена по истечении указанного в подпункте 6.10 настоящего пункта трехмесячного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов. Патентная пошлина за каждый последующий год действия патента уплачивается в течение текущего оплаченного года действия этого патента. Патентная пошлина за любой год действия патента может быть уплачена в течение шести месяцев со дня наступления очередного неоплаченного года действия патента. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.12. подпункте 1.15 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение одного месяца с даты получения международной заявки;
6.13. подпункте 1.16 пункта 1 и подпункте 2.8 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о восстановлении права на международную заявку;
6.14. подпункте 1.17 пункта 1 и подпункте 2.9 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение тридцати одного месяца с даты приоритета международной заявки или не позднее двух месяцев с даты истечения этого срока;
6.15. подпункте 1.18 пункта 1, подпункте 2.10 пункта 2 и подпункте 3.7 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о продлении срока действия патента;
6.16. подпункте 1.19 пункта 1, подпункте 2.11 пункта 2 и подпункте 3.8 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о восстановлении действия патента;
6.17. подпункте 2.12 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о проверке полезной модели на соответствие условиям патентоспособности;
6.18. подпункте 1.8 пункта 1, подпункте 2.3 пункта 2, подпункте 3.3 пункта 3, подпункте 4.2 пункта 4, подпункте 5.8 пункта 5, подпункте 6.2 пункта 6 и подпункте 8.1 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства (заявления) о внесении изменений в материалы заявки, государственные реестры объектов права промышленной собственности и охранные документы (патенты, свидетельства) и удостоверения селекционера;
6.19. подпункте 2.6 пункта 2, подпункте 3.5 пункта 3, подпункте 4.7 пункта 4 и подпункте 7.3 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента (свидетельства).
Патентная пошлина может быть уплачена по истечении указанного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов.
Уплата патентной пошлины за поддержание патента в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной начавшийся на дату принятия решения о выдаче патента год действия патента должна быть произведена одновременно с уплатой патентной пошлины за выдачу патента;
6.20. подпункте 2.7 пункта 2, подпункте 3.6 пункта 3 и подпункте 4.8 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, – за первый год действия патента одновременно с уплатой патентной пошлины за регистрацию и выдачу патента в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов.
Патентная пошлина за каждый последующий год действия патента уплачивается в течение текущего оплаченного года действия этого патента. Патентная пошлина за любой год действия патента уплачивается в течение шести месяцев со дня наступления очередного неоплаченного года действия патента. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.21. подпункте 4.1 пункта 4, подпункте 5.3 пункта 5, подпункте 6.8 пункта 6 и подпункте 7.1 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявки;
6.22. подпункте 4.4 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления об изменении наименования сорта растения до принятия решения о выдаче патента;
6.23. подпункте 4.5 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, – после получения результатов предварительной экспертизы;
6.24. подпункте 4.6 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, – после получения результатов предварительной экспертизы и до представления результатов испытаний;
6.25. исключен;
6.26. подпункте 5.4 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о последующем указании;
6.27. подпункте 5.5 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о замене национальной регистрации;
6.28. подпунктах 5.6 и 5.7 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – в порядке и сроки, определенные Протоколом к Мадридскому соглашению;
6.29. подпункте 5.9 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о выделении заявки на регистрацию товарного знака;
6.30. исключен;
6.31. исключен;
6.32. подпункте 5.13 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о продлении срока подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы;
6.33. подпунктах 5.15 и 5.16 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения экспертизы о регистрации товарного (коллективного) знака. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее трех месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.34. подпункте 5.17 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о преобразовании коллективного знака в товарный знак;
6.35. подпункте 5.18 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о разделении регистрации товарного знака путем распределения товаров, в отношении которых зарегистрирован товарный знак;
6.36. подпункте 5.19 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о разделении международной регистрации товарного знака в соответствии с Правилом 27bis Общей инструкции к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков и Протоколу к этому соглашению;
6.37. подпунктах 5.20 и 5.21 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о продлении срока действия регистрации товарного (коллективного) знака;
6.38. подпункте 5.22 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о предоставлении шестимесячного срока для продления истекшего срока действия регистрации товарного (коллективного) знака в течение шести месяцев с даты истечения последнего года действия регистрации;
6.39. подпункте 5.23 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
6.40. подпункте 5.24 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение трех месяцев с даты принятия решения о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
6.41. подпункте 5.25 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о прекращении правовой охраны общеизвестного в Республике Беларусь товарного знака;
6.41 1 . подпунктах 5.26 и 5.27 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявки на товарный знак Евразийского экономического союза, заявки на коллективный знак Евразийского экономического союза или в течение одного месяца с даты ее поступления в Национальный центр интеллектуальной собственности;
6.41 2 . подпункте 5.29 пункта 5, подпункте 6.10 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение одного месяца с даты направления уведомления о необходимости уплаты пошлин;
6.41 3 . подпунктах 5.28, 5.30–5.35, 5.37, 5.38 пункта 5, подпунктах 6.9, 6.11–6.13 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи соответствующего ходатайства (заявления);
6.41 4 . подпункте 5.36 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение одного месяца с даты получения решения о регистрации товарного (коллективного) знака Евразийского экономического союза;
6.42. подпункте 6.5 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения патентного органа о предоставлении права пользования географическим указанием. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее трех месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.43. подпункте 6.6 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи заявления о продлении срока действия права пользования географическим указанием в течение последнего года действия такого права;
6.44. подпункте 6.7 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о предоставлении шестимесячного срока для продления истекшего срока действия права пользования географическим указанием в течение шести месяцев с даты истечения последнего года действия такого права;
6.45. подпунктах 8.1 1 –8.6 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи соответствующего заявления;
6.46. подпункте 8.7 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи в Апелляционный совет при патентном органе жалоб, возражений и заявлений;
6.47. подпункте 8.8 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о предоставлении выписки;
6.48. подпункте 8.9 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи ходатайства о восстановлении пропущенного срока;
6.49. подпунктах 9.1, 9.4–9.8 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, – до подачи соответствующих заявлений, ходатайств, связанных с деятельностью патентных поверенных;
6.50. подпункте 9.2 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, – до проведения квалификационного экзамена;
6.51. подпункте 9.3 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, – до повторного проведения квалификационного экзамена или его части.

Section 193. Original section/article: 299. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение патентных пошлин в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы патентных пошлин включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 28
УТИЛИЗАЦИОННЫЙ СБОР

Section 194. Original section/article: 300. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики утилизационного сбора. Особенности признания плательщиками отдельных организаций и физических лиц
1. Плательщиками утилизационного сбора признаются организации и физические лица, включая индивидуальных предпринимателей, в том числе указанные лица, применяющие особые режимы налогообложения (далее в настоящей главе – плательщик).
2. Плательщиками утилизационного сбора, контроль за уплатой которого осуществляется таможенными органами, признаются:
физические лица – в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3, 1.3 1 и 1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
организации и физические лица, включая индивидуальных предпринимателей, – в отношении транспортных средств, указанных в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
организации и индивидуальные предприниматели – в отношении транспортных средств, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
организации и физические лица, включая индивидуальных предпринимателей, которые приобрели в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление транспортные средства, указанные в подпункте 1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца не распространяются на лиц, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 302 настоящего Кодекса.

Section 195. Original section/article: 301. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты обложения утилизационным сбором
1. Объектом обложения утилизационным сбором, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи, признается транспортное средство:
1.1. произведенное (изготовленное) на территории Республики Беларусь и отчуждаемое либо используемое производителем (изготовителем) для собственных нужд;
1.2. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси, предоставленного заказчиком, если в результате такой достройки производитель (изготовитель) в установленном законодательством порядке присвоил завершенному изготовлением транспортному средству идентификационный номер (VIN);
1.3. ввезенное в Республику Беларусь в качестве товара для личного пользования и подлежащее таможенному декларированию с целью выпуска в свободное обращение, за исключением шасси транспортных средств;
1.3 1 . ввезенное в Республику Беларусь и подлежащее выпуску в качестве товара электронной торговли, приобретенного физическим лицом, за исключением шасси транспортных средств;
1.4. ввезенное в Республику Беларусь и подлежащее таможенному декларированию с целью выпуска в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления;
1.5. ввезенное в Республику Беларусь физическим лицом с территорий государств – членов Евразийского экономического союза и подлежащее государственной регистрации на территории Республики Беларусь в соответствии с законодательством;
1.6. ввезенное в Республику Беларусь организацией или индивидуальным предпринимателем с территорий государств – членов Евразийского экономического союза и подлежащее государственной регистрации на территории Республики Беларусь в соответствии с законодательством, а также не подлежащее такой регистрации шасси транспортного средства;
1.7. указанное в подпункте 1.5 или 1.6 настоящего пункта или подпункте 1.2 пункта 1 статьи 302 настоящего Кодекса, в отношении которого утилизационный сбор не был уплачен при ввозе, в случае отчуждения такого транспортного средства в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление иной организации или физическому лицу.
2. Для целей настоящей главы к транспортным средствам относятся в том числе самоходные машины и прицепы к ним, а также шасси, представляющее собой устройство на колесном ходу.
3. Виды и категории транспортных средств, являющихся объектами обложения утилизационным сбором, определяются Советом Министров Республики Беларусь.
4. Объектом обложения утилизационным сбором в Республике Беларусь не признается транспортное средство:
4.1. произведенное (изготовленное) на территории Республики Беларусь и отчуждаемое производителем (изготовителем) за пределы Республики Беларусь;
4.2. переоборудованное на территории Республики Беларусь на базе транспортного средства, ранее зарегистрированного в Республике Беларусь.
Для целей настоящей главы под переоборудованным транспортным средством понимается транспортное средство, в конструкцию которого внесены не предусмотренные нормативно-технической документацией производителя (изготовителя) изменения весовых, габаритных и иных параметров и которому при этом юридическим лицом Республики Беларусь в установленном законодательством порядке присвоен идентификационный номер (VIN);
4.3. переоборудованное на территории Республики Беларусь на базе транспортного средства, ранее ввезенного на территорию Республики Беларусь, в отношении которого был уплачен утилизационный сбор в соответствии с законодательством;
4.3 1 . произведенное (изготовленное) на территории Республики Беларусь на базе шасси, если в отношении такого шасси в Республике Беларусь уплачен утилизационный сбор;
4.4. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси, если в отношении такого шасси в Республике Беларусь уплачен утилизационный сбор;
4.5. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси и отгружаемое (передаваемое) производителем (изготовителем) за пределы Республики Беларусь заказчику, местом нахождения (местом жительства) которого не является Республика Беларусь, либо отчуждаемое за пределы Республики Беларусь заказчиком, местом нахождения (местом жительства) которого является территория Республики Беларусь;
4.6. зарегистрированное до 1 марта 2014 г. на территории Республики Беларусь в установленном законодательством порядке, за исключением самоходной машины и (или) прицепа к ней, а также зарегистрированные до 7 апреля 2023 г. на территории Республики Беларусь в установленном законодательством порядке самоходная машина и (или) прицеп к ней;
4.7. выпущенное в свободное обращение либо помещенное под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в соответствии с таможенными декларациями, зарегистрированными до 1 марта 2014 г., за исключением самоходной машины и (или) прицепа к ней, а также выпущенные в свободное обращение либо помещенные под таможенные процедуры выпуска для внутреннего потребления, временного ввоза (допуска), переработки вне таможенной территории, свободной таможенной зоны в соответствии с таможенными декларациями, зарегистрированными до 7 апреля 2023 г., самоходная машина и (или) прицеп к ней.

Section 196. Original section/article: 302. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по утилизационному сбору
1. От утилизационного сбора освобождаются транспортные средства:
1.1. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь в качестве иностранной безвозмездной или международной технической помощи;
1.2. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями и межгосударственными образованиями, их представительствами и органами либо для личного пользования сотрудниками таких представительств, учреждений, организаций и образований, их представительств и органов и членами их семей, если они не проживают в Республике Беларусь постоянно и не являются гражданами Республики Беларусь;
1.3. произведенные (изготовленные) на территории Республики Беларусь организациями, принявшими на себя в порядке и на условиях, определяемых Советом Министров Республики Беларусь, обязательство обеспечить последующее безопасное обращение с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами своих потребительских свойств, за исключением отчужденных за пределы Республики Беларусь и впоследствии ввозимых (ввезенных) в Республику Беларусь;
1.4. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и помещаемые (помещенные) под таможенную процедуру отказа в пользу государства, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.5. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и обращенные в собственность (доход) государства в соответствии с законодательством, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.6. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и находящиеся под таможенным контролем, на которые обращено взыскание в целях погашения неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней и (или) процентов, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
1.7. предназначенные для использования в целях обеспечения национальной безопасности, обороны, правоохранительной деятельности, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, приобретение которых осуществляется Министерством обороны, Комитетом государственной безопасности, Службой безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Государственным пограничным комитетом, Министерством внутренних дел, Следственным комитетом, Государственным комитетом судебных экспертиз, Департаментом финансовых расследований Комитета государственного контроля, Министерством по чрезвычайным ситуациям, органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям, Государственным таможенным комитетом, таможенными органами или иными лицами для нужд организаций, указанных в настоящем подпункте, и на основании договора с ними, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.8. задержанные таможенными органами при проведении таможенного контроля и не востребованные в сроки, установленные законодательством;
1.9. в иных случаях, определяемых Президентом Республики Беларусь.
2. Перечень документов, подтверждающих право на льготы по утилизационному сбору, указанные в подпунктах 1.1–1.8 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.

Section 197. Original section/article: 303. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база утилизационного сбора
Налоговой базой утилизационного сбора признается единица транспортного средства, признаваемого объектом обложения утилизационным сбором.

Section 198. Original section/article: 304. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки утилизационного сбора
Ставки утилизационного сбора устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

Section 199. Original section/article: 305. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период утилизационного сбора
Налоговым периодом утилизационного сбора признается квартал, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате утилизационного сбора.
Дата возникновения обязательства по уплате утилизационного сбора определяется как приходящийся на налоговый период день, в котором у плательщика возник объект обложения утилизационным сбором.

Section 200. Original section/article: 306. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты утилизационного сбора. Органы, осуществляющие контроль за уплатой утилизационного сбора
1. Утилизационный сбор исчисляется исходя из налоговой базы и ставки утилизационного сбора по каждой единице транспортного средства, в отношении которого у плательщика возник в налоговом периоде объект обложения утилизационным сбором.
2. Утилизационный сбор уплачивается однократно за каждое транспортное средство не позднее двух рабочих дней, следующих за днем отгрузки (передачи) транспортного средства, указанного в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса.
При этом днем отгрузки (передачи) транспортного средства признается:
при отгрузке (передаче) транспортного средства покупателю (получателю, перевозчику), заказчику – дата отгрузки (передачи) транспортного средства;
в иных случаях – дата оформления документа, подтверждающего производство (изготовление) транспортного средства в Республике Беларусь.
Платежная инструкция на уплату утилизационного сбора оформляется по каждому транспортному средству, указанному в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, и заверяется отметкой банка, подтверждающей его уплату.
3. Налоговая декларация (расчет) по утилизационному сбору в отношении транспортного средства, указанного в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, представляется в налоговый орган по месту постановки на учет:
не позднее двух рабочих дней, следующих за последним днем срока уплаты, указанного в пункте 2 настоящей статьи, – в части расчета суммы утилизационного сбора, подлежащей уплате;
до 20-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, – в части расчета суммы утилизационного сбора по освобождаемым от утилизационного сбора транспортным средствам.
4. Исключен.
5. Исключен.
6. Контроль за уплатой утилизационного сбора осуществляется:
налоговыми органами – в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
таможенными органами в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3–1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса.
7. Разъяснять плательщикам вопросы, связанные с применением настоящей главы, обязаны налоговые и таможенные органы в пределах своей компетенции.

Section 201. Original section/article: 306. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Особенности обложения утилизационным сбором, контроль за уплатой которого осуществляется таможенными органами
1. Документом, подтверждающим уплату утилизационного сбора в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3–1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, контроль за уплатой которого осуществляется таможенными органами, является документ, отражающий исчисление и уплату утилизационного сбора (далее – расчет утилизационного сбора), зарегистрированный таможней.
2. Уплата (взыскание), возврат (зачет) излишне уплаченной (взысканной) суммы утилизационного сбора, контроль за уплатой которого осуществляется таможенными органами, начисление, уплата (взыскание) и возврат (зачет) пеней осуществляются в порядке, предусмотренном для таможенных сборов, с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.
В отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3–1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, Государственный таможенный комитет определяет таможенные органы, уполномоченные на:
составление уведомления о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
осуществление взыскания утилизационного сбора.
3. В отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3–1.6 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, применяются ставки утилизационного сбора, действующие на дату представления расчета утилизационного сбора в таможню.
В отношении транспортных средств, указанных в подпункте 1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, применяются ставки утилизационного сбора, действующие на дату первой государственной регистрации транспортного средства на территории Республики Беларусь, а в случае отсутствия такой регистрации – на дату представления расчета утилизационного сбора в таможню.
4. Утилизационный сбор уплачивается однократно за каждое транспортное средство в следующие сроки:
4.1. до регистрации представления расчета утилизационного сбора, но не позднее выпуска транспортного средства, указанного в подпункте 1.3 или 1.3 1 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, или помещения транспортного средства, указанного в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, а в случае помещения такого транспортного средства под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в соответствии с заявлением о выпуске товаров до подачи декларации на товары – до направления декларанту электронного документа либо проставления соответствующих отметок на декларации на товары, поданной на бумажном носителе, содержащих сведения о выпуске товаров до подачи декларации на товары;
4.2. до регистрации представления расчета утилизационного сбора, но не позднее государственной регистрации в соответствии с законодательством транспортного средства, если утилизационный сбор уплачивается в отношении транспортного средства, указанного в подпунктах 1.5–1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, а в отношении шасси транспортных средств, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, – не позднее 10 календарных дней после даты их поступления.
5. Расчет утилизационного сбора представляется в таможню:
5.1. в которой осуществляется декларирование транспортного средства, указанного в подпунктах 1.3–1.4 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, – до подачи либо одновременно с подачей таможенной декларации (за исключением случая, указанного в абзаце втором подпункта 5.2 настоящего пункта);
5.2. уполномоченную Государственным таможенным комитетом, – до государственной регистрации в соответствии с законодательством транспортного средства, если утилизационный сбор уплачивается в отношении транспортного средства, указанного в подпунктах 1.5–1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, а в отношении шасси транспортных средств, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, – не позднее 10 календарных дней после даты их поступления.
6. Государственным таможенным комитетом в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3–1.7 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, определяются форма, порядок заполнения, представления, регистрации, внесения изменений и аннулирования расчета утилизационного сбора, структура и формат его представления в виде электронного документа и его электронной копии, документы, представляемые вместе с расчетом утилизационного сбора.
7. Датой поступления шасси транспортных средств, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, считается дата:
принятия их к бухгалтерскому учету в порядке, установленном учетной политикой организации;
принятия их к учету в порядке, установленном решением индивидуального предпринимателя, принятым в письменной форме;
принятия их к учету в порядке, установленном решением руководителя организации, применяющей упрощенную систему налогообложения и не ведущей бухгалтерский учет в соответствии с законодательством;
указанная в товаросопроводительных, коммерческих или иных документах, которыми оформлено поступление их в случае, если принятие их к бухгалтерскому учету либо учету не производится.

Section 202. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сумм утилизационного сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
1. Уплаченная сумма утилизационного сбора:
подлежит отнесению на увеличение стоимости транспортного средства при принятии этого транспортного средства плательщиком к бухгалтерскому учету (при принятии индивидуальным предпринимателем к учету) в качестве основного средства;
включается в состав затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываемых при налогообложении, расходов, учитываемых индивидуальными предпринимателями при исчислении подоходного налога с физических лиц (далее в настоящей статье – затраты) в иных случаях. Индивидуальные предприниматели включают уплаченную сумму сбора в состав расходов при принятии к учету;
включается в состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества, при предоставлении физическому лицу, уплатившему утилизационный сбор, имущественного налогового вычета по подоходному налогу с физических лиц.
2. Уплаченная сумма утилизационного сбора не учитывается в составе затрат плательщика, которому затраты по его уплате подлежат возмещению в соответствии с законодательством. При этом указанная сумма подлежит включению в состав затрат плательщиком, который произвел такое возмещение, а в отношении транспортных средств, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, подлежит отнесению на увеличение их стоимости.
ГЛАВА 28 1 
ТРАНСПОРТНЫЙ НАЛОГ

Section 203. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Плательщики транспортного налога
1. Плательщиками транспортного налога признаются организации и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей.
При передаче транспортного средства в финансовую аренду (лизинг) плательщиком налога признается лизингополучатель (при передаче транспортного средства в сублизинг – сублизингополучатель) с учетом особенностей, установленных пунктом 1 статьи 307 9 настоящего Кодекса.
2. Плательщиками транспортного налога не признаются:
республиканские органы государственного управления, иные государственные органы и органы государственного управления, их структурные подразделения с правами юридического лица и территориальные органы, суды, органы прокуратуры, местные исполнительные и распорядительные органы (их структурные подразделения с правами юридического лица), государственные учреждения, созданные местными исполнительными и распорядительными органами для обеспечения деятельности бюджетных организаций в соответствии с пунктом 1 Указа Президента Республики Беларусь от 23 декабря 2019 г. № 475;
организации-перевозчики, включенные в перечни автомобильных перевозчиков, обязанных выполнять автомобильные перевозки транспортом общего пользования;
войска и воинские формирования.

Section 204. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
2 . Объекты налогообложения транспортным налогом
1. Объектом налогообложения транспортным налогом признаются транспортные средства, зарегистрированные за физическими лицами или организациями в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее в настоящей главе – транспортные средства), если иное не установлено пунктом 2 статьи 307 9 настоящего Кодекса.
2. Не признаются объектом налогообложения транспортным налогом транспортные средства:
используемые для оказания медицинской помощи, в том числе скорой медицинской помощи;
выпущенные не позднее 1991 года или сведения о годе выпуска которых отсутствуют;
категории M 1 или M 1 G*, приводимые в движение исключительно электрическим двигателем, – по 31 декабря 2025 года;
у плательщиков-организаций – предназначенные для обеспечения социального обслуживания и предоставления социальных услуг нетрудоспособным и другим категориям граждан, находящимся в трудной жизненной ситуации и на которые в соответствии с законодательством нанесена надпись «Социальная служба».
______________________________
* Код 8703 80 000 2 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.

Section 205. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
3 . Льготы по транспортному налогу
Освобождаются от транспортного налога транспортные средства:
военнослужащего срочной военной службы;
физического лица, проходящего альтернативную службу;
выбывшие из обладания его собственника (владельца) в результате противоправных действий других лиц. Факты противоправных действий других лиц, включая угон (кражу) транспортного средства, а также факт возврата транспортного средства подтверждаются документом, выдаваемым уполномоченным органом, или сведениями, полученными налоговыми органами в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
организаций, законсервированные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
специально оборудованные для использования инвалидами и имеющие соответствующую запись в свидетельстве о регистрации транспортного средства.

Section 206. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
4 . Налоговая база
Налоговая база определяется исходя из количества транспортных средств.

Section 207. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
5 . Ставки транспортного налога
1. Ставки транспортного налога устанавливаются в зависимости от разрешенной максимальной массы, числа посадочных мест или за одну единицу транспортного средства согласно приложению 27, если иное не установлено пунктом 1 1 статьи 307 7 и (или) пунктом 3 статьи 307 9 настоящего Кодекса.
2. Ставки транспортного налога применяются в размере 50 процентов от установленной ставки в отношении транспортного средства, зарегистрированного за ветераном Великой Отечественной войны, ветераном боевых действий на территории других государств, инвалидом I или II группы, лицом, достигшим общеустановленного пенсионного возраста, или лицом, имеющим право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста, родителем (усыновителем, удочерителем) в многодетных семьях с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет, при наличии действительного водительского удостоверения соответствующей категории, а в отношении таких типов транспортных средств, как прицеп, полуприцеп, транспортного средства, в отношении которого отсутствуют сведения о его типе, иного транспортного средства, зарегистрированных за указанными лицами, – при наличии действительного водительского удостоверения любой категории.
3. Ставки транспортного налога применяются в размере 75 процентов от установленной ставки в отношении транспортного средства, зарегистрированного за инвалидом III группы, при наличии действительного водительского удостоверения соответствующей категории, а в отношении таких типов транспортных средств, как прицеп, полуприцеп, транспортного средства, в отношении которого отсутствуют сведения о его типе, иного транспортного средства, зарегистрированных за указанными лицами, – при наличии действительного водительского удостоверения любой категории (за исключением случаев, при которых предусмотрено их полное освобождение от уплаты транспортного налога либо ставка транспортного налога применяется в размере 50 процентов от установленной ставки).

Section 208. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
6 . Налоговый период транспортного налога
Налоговым периодом транспортного налога признается календарный год.

Section 209. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
7 . Порядок исчисления транспортного налога
1. Годовая сумма транспортного налога исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
1 1 . По транспортным средствам, включенным в перечень транспортных средств повышенной комфортности, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, в котором указывается количество лет, прошедших с года выпуска таких транспортных средств, транспортный налог, включая авансовые платежи, исчисляется по ставкам, увеличенным в десять раз.
По транспортным средствам, относящимся к категориям L3, L4, L5, с рабочим объемом двигателя от 800 см 3 включительно и более, с года выпуска которых не прошло пяти лет, транспортный налог, включая авансовые платежи, исчисляется по ставкам, увеличенным в пять раз.
Количество лет, прошедших с года выпуска транспортного средства, определяется по состоянию на 1 января текущего года в календарных годах с года, следующего за годом выпуска транспортного средства.
2. Транспортный налог плательщикам – физическим лицам исчисляется налоговым органом отдельно по каждому объекту налогообложения.
3. Основаниями для исчисления транспортного налога плательщикам – физическим лицам являются сведения, представленные в налоговые органы государственными органами и иными организациями, в том числе осуществляющими государственную регистрацию транспортных средств на территории Республики Беларусь.
4. При возникновении (наличии) в течение налогового периода объекта налогообложения транспортный налог исчисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произведены:
4.1. государственная регистрация транспортного средства;
4.2. выкуп в собственность транспортного средства, переданного в финансовую аренду (лизинг, сублизинг) по договорам, заключенным до 21 января 2019 г.;
4.3. передача реорганизуемой в форме присоединения, слияния, разделения, преобразования организацией транспортных средств организации-правопреемнику;
4.4. передача ликвидируемым по решению организации (прекратившим исполнение обязанностей по исполнению налоговых обязательств организации) филиалом, ранее исполнявшим налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, транспортных средств организации (филиалу такой организации, исполняющему налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса).
4 1 . При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода права на применение налоговых льгот по транспортному налогу такие льготы предоставляются с месяца, следующего за месяцем, в котором возникли правовые основания для их применения.
При утрате плательщиками-организациями в течение налогового периода права на применение налоговых льгот по транспортному налогу транспортный налог уплачивается с месяца, следующего за месяцем, в котором утрачены правовые основания для применения указанных льгот. При этом месяцем, в котором утрачены правовые основания для применения льготы, является месяц, на который приходится последний день действия льготы.
5. Исчисление транспортного налога прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором транспортное средство:
5.1. снято с учета;
5.2. обращено в доход государства по решению компетентного органа, вступившему в законную силу;
5.3. прекратило существование (в том числе в результате гибели, уничтожения, приведения в состояние, исключающее дальнейшее использование и восстановление). Факт прекращения существования транспортного средства подтверждается документами, выдаваемыми уполномоченным органом, представляемыми плательщиком-организацией в налоговый орган по месту постановки на учет, плательщиком – физическим лицом в налоговые органы независимо от места постановки на учет, места жительства.
6. При возникновении у плательщика – физического лица права на применение налоговой льготы по транспортному налогу льгота предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу, а при утрате права на льготу уплата транспортного налога производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такое право утрачено.
Льгота по транспортному налогу предоставляется налоговым органом на основании представленных плательщиком документов, подтверждающих право на такую льготу, а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами и иными организациями в порядке, установленном законодательством.
7. В случае, если за предшествующие налоговые периоды плательщику – физическому лицу не был исчислен транспортный налог, исчисление такого налога допускается не более чем за четыре календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.
7 1 . Физическим лицам, допустившим неуплату (неполную уплату) единого имущественного платежа по состоянию на 1 января года, следующего за годом, на который приходится срок уплаты единого имущественного платежа, в размере, превышающем 1 базовую величину, установленную на дату наступления срока уплаты, исчисление транспортного налога за истекший налоговый период производится с учетом расчетной величины, определенной как 15 (пятнадцать) процентов от не уплаченной на 1 января суммы единого имущественного платежа.
8. Плательщики-организации за первый–третий кварталы текущего налогового периода уплачивают авансовые платежи в размере одной четвертой годовой ставки транспортного налога по транспортным средствам, признаваемым объектом налогообложения, по состоянию:
на 1 января текущего года – за первый квартал;
на 1 апреля текущего года – за второй квартал;
на 1 июля текущего года – за третий квартал.
При исчислении и уплате авансовых платежей льготы по транспортному налогу не применяются.

Section 210. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
8 . Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты транспортного налога
1. Транспортный налог плательщиками – физическими лицами уплачивается на основании извещения налоговых органов установленной формы, ежегодно вручаемого таким плательщикам не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом, или сведений о подлежащей уплате сумме транспортного налога единым имущественным платежом, содержащейся в платежной системе в ЕРИП. Выгрузка в платежную систему в ЕРИП сведений о подлежащей уплате сумме транспортного налога не освобождает налоговые органы от направления плательщику – физическому лицу извещения в порядке и сроки, установленные настоящим пунктом.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщикам (их представителям) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика.
2. Уплата транспортного налога плательщиками – физическими лицами производится единым имущественным платежом:
ежегодно не позднее 15 ноября года, следующего за истекшим налоговым периодом;
в течение тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщикам – физическим лицам за предшествующие налоговые периоды.
3. Налоговая декларация (расчет) по транспортному налогу за истекший налоговый период представляется плательщиками-организациями в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Плательщикам-организациям налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 30 января года, следующего за истекшим налоговым периодом, направляют на портал Министерства по налогам и сборам налоговую декларацию (расчет) по транспортному налогу за истекший налоговый период, предварительно заполненную на основании имеющихся в налоговых органах сведений о транспортных средствах организаций за истекший налоговый период (далее в настоящей главе – предварительно заполненная декларация), если иное не предусмотрено частью третьей настоящего пункта.
Предварительно заполненная декларация не направляется организациям:
в отношении которых в соответствии с законодательством об урегулировании неплатежеспособности применяются процедуры в деле о несостоятельности или банкротстве, за исключением процедуры санации;
находящимся в процессе ликвидации (прекращения деятельности на территории Республики Беларусь);
при отсутствии у них транспортных средств, являющихся объектом налогообложения, согласно имеющимся в налоговом органе сведениям о транспортных средствах организаций.
Плательщики-организации, получившие от налоговых органов предварительно заполненную декларацию, при необходимости вносят в нее изменения и (или) дополнения и не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом, направляют в налоговые органы по месту постановки на учет подписанную электронной цифровой подписью налоговую декларацию (расчет).
При поступлении в налоговый орган по месту постановки на учет после истечения срока, указанного в части первой настоящего пункта, сведений о транспортных средствах организаций за истекший налоговый период, отличающихся от таких сведений, имевшихся в налоговом органе ранее, налоговый орган по месту постановки на учет не позднее десяти рабочих дней со дня поступления таких сведений направляет на портал Министерства по налогам и сборам предварительно заполненную декларацию (предварительно заполненную декларацию с внесенными изменениями и (или) дополнениями), сформированную с учетом вновь полученных сведений.
Плательщики-организации, получившие от налоговых органов предварительно заполненную декларацию (предварительно заполненную декларацию с внесенными изменениями и (или) дополнениями), сформированную в порядке, установленном частью пятой настоящего пункта, при необходимости вносят в нее изменения и (или) дополнения и не позднее десяти рабочих дней со дня получения такой предварительно заполненной декларации направляют в налоговые органы по месту постановки на учет подписанную электронной цифровой подписью налоговую декларацию (расчет).
Налоговая декларация (расчет) по транспортному налогу представляется плательщиками-организациями в налоговые органы по месту постановки на учет вне зависимости от направления налоговыми органами по месту постановки на учет на портал Министерства по налогам и сборам предварительно заполненной декларации:
при наличии транспортных средств, являющихся объектом налогообложения транспортным налогом;
при ликвидации, реорганизации организаций – в порядке, установленном абзацем третьим части первой пункта 1 статьи 44 и статьей 45 настоящего Кодекса;
при необходимости внесения изменений и (или) дополнений в налоговые декларации (расчеты), представленные за истекший налоговый период, – в порядке, установленном пунктом 6 статьи 40 настоящего Кодекса.
При ликвидации организации налоговая декларация (расчет) по транспортному налогу в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса не представляется.
4. Уплата авансовых платежей плательщиками-организациями производится не позднее 22-го числа третьего месяца квартала, за который исчисляется авансовый платеж. Доплата транспортного налога по итогам налогового периода производится не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом. В случае, если суммы уплаченных авансовых платежей превышают сумму исчисленного транспортного налога за налоговый период, излишне уплаченные суммы транспортного налога подлежат зачету либо возврату плательщикам в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.
В счет уплаты авансовых платежей на основании заявления плательщика в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса, может быть произведен зачет излишне уплаченных сумм налогов, сборов (пошлин), пеней при наличии у него объекта налогообложения по транспортному налогу.
В случае неуплаты (неполной уплаты) авансовых платежей начисляются пени в порядке, установленном статьей 55 настоящего Кодекса.

Section 211. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
9 . Особенности исчисления и уплаты транспортного налога некоторыми категориями плательщиков и порядок представления в налоговые органы сведений организациями-лизингодателями (организациями-сублизингодателями)
1. В отношении транспортных средств, переданных в финансовую аренду (лизинг, сублизинг) по договорам, заключенным до 21 января 2019 г., и не зарегистрированных после выкупа их в собственность в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее в настоящей главе – ГАИ) за их собственником, до осуществления такой регистрации плательщиком признаются организации или физические лица, являющиеся собственниками таких транспортных средств.
В отношении транспортных средств, зарегистрированных в ГАИ после даты реорганизации организации в форме присоединения, слияния, преобразования за реорганизованной организацией, до осуществления регистрации в ГАИ этих транспортных средств за организацией – правопреемником такой реорганизованной организации плательщиком признается организация-правопреемник.
В отношении транспортных средств, зарегистрированных в ГАИ после даты реорганизации организации в форме разделения за реорганизованной организацией, до осуществления регистрации в ГАИ этих транспортных средств за организацией – правопреемником такой реорганизованной организации плательщиком признается организация-правопреемник, которой такие транспортные средства переданы в результате реорганизации.
Под датой реорганизации для целей настоящего пункта понимается дата, на которую приходится соответственно:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица в связи с реорганизацией в форме присоединения;
дата государственной регистрации вновь созданного юридического лица в связи с реорганизацией в форме слияния, разделения, преобразования.
В отношении транспортных средств, зарегистрированных в ГАИ за филиалом, ранее исполнявшим налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, с даты ликвидации такого филиала (даты прекращения обязанности по исполнению таким филиалом налоговых обязательств организации) до осуществления регистрации в ГАИ транспортных средств за головной организацией или другим филиалом организации, исполняющим налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, плательщиком признается головная организация.
2. Объектом налогообложения транспортным налогом признаются транспортные средства:
2.1. находящиеся в собственности организаций или физических лиц в связи с выкупом их в собственность по договорам финансовой аренды (лизинга, сублизинга), заключенным до 21 января 2019 г., но не зарегистрированные за их собственниками в ГАИ;
2.2. переданные в результате реорганизации организации в форме присоединения, слияния, разделения, преобразования организации-правопреемнику, но не зарегистрированные за этой организацией-правопреемником в ГАИ;
2.3. переданные ликвидированным филиалом, ранее исполнявшим налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, организации (филиалу такой организации, исполняющему налоговые обязательства организации согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса), но не зарегистрированные за этой организацией (этим филиалом) в ГАИ.
3. Плательщики-организации по транспортным средствам, указанным в части первой пункта 1 настоящей статьи, исчисляют и уплачивают транспортный налог, включая авансовые платежи, по ставкам, увеличенным в два раза.
4. Организации-лизингодатели не позднее 10 января года, следующего за отчетным налоговым периодом, представляют в налоговый орган по месту постановки на учет по установленным Министерством по налогам и сборам формам и форматам в виде электронного документа сведения о транспортных средствах, переданных иным организациям или физическим лицам по договорам финансовой аренды (лизинга), заключенным до 21 января 2019 г.:
не выкупленных в собственность лизингополучателей;
выкупленных в собственность лизингополучателей и не зарегистрированных после выкупа их в собственность в ГАИ за их собственником.
Организации-сублизингодатели не позднее 10 января года, следующего за отчетным налоговым периодом, представляют в налоговый орган по месту постановки на учет по установленным Министерством по налогам и сборам формам и форматам в виде электронного документа сведения о транспортных средствах:
переданных иным организациям или физическим лицам по договорам сублизинга, заключенным до 21 января 2019 г., не выкупленных в собственность сублизингополучателей;
переданных иным организациям или физическим лицам по договорам сублизинга, заключенным до 21 января 2019 г., выкупленных в собственность сублизингополучателей и не зарегистрированных после выкупа их в собственность в ГАИ за их собственником;
переданных иным организациям или физическим лицам по договорам сублизинга, заключенным после 21 января 2019 г.
При непредставлении сведений, указанных в частях первой и второй настоящего пункта, либо представлении недостоверных сведений организации-лизингодатели (организации-сублизингодатели) несут ответственность в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.

Section 212. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
10 . Включение сумм транспортного налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
1. Суммы транспортного налога, за исключением сумм транспортного налога, включая авансовые платежи, исчисленных плательщиками-организациями в соответствии с пунктом 3 статьи 307 9 настоящего Кодекса, включаются плательщиками-организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном абзацами вторым или третьим настоящего пункта:
в первом–третьем кварталах текущего налогового периода – в сумме авансовых платежей. В четвертом квартале текущего налогового периода производится корректировка нарастающим итогом затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на сумму, определенную в виде разницы между суммой транспортного налога, исчисленной за налоговый период, и суммой авансовых платежей по транспортному налогу за этот налоговый период;
в первом–третьем кварталах текущего налогового периода – в сумме, определенной исходя из количества транспортных средств, подлежащих налогообложению транспортным налогом в каждом месяце квартала, и одной двенадцатой ставки налога. В четвертом квартале текущего налогового периода производится корректировка нарастающим итогом затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на сумму, определенную в виде разницы между суммой транспортного налога, исчисленной за налоговый период, и суммой транспортного налога, включенной в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в первом–третьем кварталах.
2. Выбранный плательщиками-организациями порядок включения транспортного налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается в учетной политике и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
3. Суммы транспортного налога включаются индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
ГЛАВА 28 2 
СБОР ЗА РАЗМЕЩЕНИЕ (РАСПРОСТРАНЕНИЕ) РЕКЛАМЫ

Section 213. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
11 . Термины и их определения, используемые для целей настоящей главы
Для целей настоящей главы используются следующие термины и их определения:
государственные организации – государственные организации, организации, 50 и более процентов акций (долей в уставном фонде) которых находятся в собственности Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц, организации, созданные в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, учредителями которых является Республика Беларусь совместно с иностранными государствами;
иностранный рекламодатель – рекламодатель, созданный в соответствии с законодательством иностранного государства с местом нахождения за пределами Республики Беларусь или зарегистрированный в иностранном государстве;
редакция – юридическое лицо, осуществляющее производство и выпуск средства массовой информации;
рекламное агентство – юридическое лицо Республики Беларусь или индивидуальный предприниматель, зарегистрированный в Республике Беларусь, оказывающие услуги рекламодателю по размещению (распространению) рекламы на территории Республики Беларусь, включая размещение (распространение) рекламы в сети Интернет, посредством предоставления ее рекламораспространителю.

Section 214. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
12 . Плательщики сбора за размещение (распространение) рекламы
1. Плательщиками сбора за размещение (распространение) рекламы (далее в настоящей главе – сбор) признаются:
1.1. юридические лица Республики Беларусь и индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в Республике Беларусь, являющиеся рекламодателями;
1.2. рекламные агентства при оказании услуг по размещению (распространению) рекламы иностранному рекламодателю.
2. Плательщиками сбора не признаются:
2.1. организации, использующие труд инвалидов, если численность инвалидов в них в среднем за отчетный период составляет не менее 30 процентов численности работников в среднем за этот же период и сумма начисленных инвалидам выплат за предшествующий отчетный период составляет не менее 20 процентов в общей сумме начисленных организациями выплат за этот же период.
Численность работников (инвалидов) организации в среднем за отчетный период определяется путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы отчетного периода и деления полученной суммы на число месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов).
Средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет); средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей; средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников).
Численность инвалидов в среднем за отчетный период, численность работников в среднем за отчетный период принимаются с округлением до целого числа по правилам арифметики. Процент численности инвалидов рассчитывается без применения округления до целого числа по правилам арифметики.
Расчет численности работников производится в целом по организации, включая филиалы, представительства и иные обособленные подразделения.
Под начисленными выплатами понимается начисленная сумма выплат, являющихся объектом для начисления обязательных страховых взносов в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 4 Закона Республики Беларусь «О взносах в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь». Расчет начисленных выплат производится в целом по организации, включая филиалы, представительства и иные обособленные подразделения;
2.2. исправительные учреждения и республиканские унитарные производственные предприятия Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел.

Section 215. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
13 . Объект обложения сбором
1. Объектом обложения сбором признается оказание рекламодателю (рекламораспространителем рекламному агентству в случае, указанном в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 307 12 настоящего Кодекса) услуг по размещению (распространению) рекламы на территории Республики Беларусь, включая размещение (распространение) рекламы в сети Интернет.
2. Не признается объектом обложения сбором оказание рекламодателю (рекламораспространителем рекламному агентству в случае, указанном в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 307 12 настоящего Кодекса) услуг по размещению (распространению) рекламы:
2.1. социальной;
2.2. мероприятий, в число организаторов которых входят государственные органы;
2.3. на досках объявлений;
2.4. в капитальных строениях (зданиях, сооружениях);
2.5. на официальных интернет-сайтах и иных интернет-ресурсах республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, иных государственных органов и государственных организаций, а также в средствах массовой информации, редакциями которых являются государственные органы и государственные организации;
2.6. в виде поддержки организациям физической культуры и спорта;
2.7. предоставленной рекламораспространителю для ее размещения (распространения) на территории Республики Беларусь рекламным агентством, за исключением рекламы:
деятельности или услуг рекламного агентства либо объект рекламирования которой определен рекламным агентством;
деятельности или товаров (продукции, работ, услуг) иностранного рекламодателя либо объект рекламирования и (или) содержание которой определены иностранным рекламодателем.

Section 216. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
14 . Налоговая база сбора
Налоговой базой сбора признается стоимость фактически оказанных рекламодателю (рекламораспространителем рекламному агентству в случае, указанном в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 307 12 настоящего Кодекса) услуг по размещению (распространению) рекламы без налога на добавленную стоимость.

Section 217. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
15 . Ставки сбора
Ставки сбора устанавливаются в следующих размерах:
десять (10) процентов – при размещении наружной рекламы, размещении (распространении) рекламы на транспортных средствах, а также внутри салонов транспорта общего пользования;
двадцать (20) процентов – в иных случаях.

Section 218. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
16 . Отчетный период сбора
Отчетным периодом сбора признается календарный квартал.

Section 219. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
17 . Порядок исчисления сбора
1. Сбор исчисляется в белорусских рублях как произведение налоговой базы и ставки сбора.
2. Плательщики сбора при наличии объекта обложения сбором представляют в налоговые органы по месту постановки на учет расчет по форме, установленной Министерством по налогам и сборам, не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
3. Вопросы, связанные с определением рекламодателя, рекламного агентства, рекламы и оказания услуг по ее размещению (распространению) на территории Республики Беларусь, включая размещение (распространение) рекламы в сети Интернет, разъясняет Министерство антимонопольного регулирования и торговли.

Section 220. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
18 . Порядок и сроки уплаты сбора
1. Уплата сбора производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата сбора производится с учетом деятельности филиалов, представительств и иных обособленных подразделений юридических лиц.

Section 221. Original section/article: 307. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
19 . Включение сумм сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы сбора включаются юридическими лицами в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями – в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
РАЗДЕЛ VI
МЕСТНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ
ГЛАВА 29
НАЛОГ ЗА ВЛАДЕНИЕ СОБАКАМИ

Section 222. Original section/article: 308. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога за владение собаками
Плательщиками налога за владение собаками признаются физические лица.

Section 223. Original section/article: 309. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения, налоговая база налога за владение собаками
1. Объектом налогообложения налогом за владение собаками признается владение собаками в возрасте трех месяцев и старше.
2. Налоговая база налога за владение собаками определяется как количество собак в возрасте трех месяцев и старше на 1-е число первого месяца налогового периода.

Section 224. Original section/article: 309. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Льготы по налогу за владение собаками
1. Освобождаются от налога за владение собаками:
инвалиды, владеющие собакой-поводырем;
инвалиды I и II группы;
инвалиды III группы – в отношении одной собаки;
лица, достигшие общеустановленного пенсионного возраста или имеющие право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста, – в отношении одной собаки;
родители (усыновители, удочерители), воспитывающие детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, – в отношении одной собаки;
родители (усыновители, удочерители) в многодетных семьях с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет – в отношении одной собаки;
лица, проживающие в одноквартирных или блокированных жилых домах, – в отношении одной собаки.
При наличии у лиц, указанных в абзацах четвертом–восьмом части первой настоящего пункта, двух и более собак:
освобождение от налога за владение собаками предоставляется в отношении собаки, ставка налога по которой больше;
освобождение от налога за владение собаками предоставляется в отношении любой из собак, ставка налога по которым равна между собой.
2. Минский городской Совет депутатов, местные Советы депутатов базового территориального уровня не вправе определять иные льготы по налогу за владение собаками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 1 статьи 35 настоящего Кодекса.

Section 225. Original section/article: 310. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки налога за владение собаками
1. Ставка налога за владение собаками устанавливается за налоговый период в размере:
67 белорусских рублей – за породы собак, включенные в перечень потенциально опасных пород собак;
14 белорусских рублей – в иных случаях.
2. Минский городской Совет депутатов, местные Советы депутатов базового территориального уровня имеют право уменьшать (не более чем в два раза) ставки налога за владение собаками.

Section 226. Original section/article: 311. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период налога за владение собаками
Налоговым периодом налога за владение собаками признается календарный квартал.

Section 227. Original section/article: 312. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты налога за владение собаками
1. Сумма налога за владение собаками исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. Уплата налога за владение собаками производится плательщиками путем внесения сумм налога организациям, осуществляющим эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющим жилищно-коммунальные услуги, одновременно с внесением платы за пользование жилым помещением (платы за жилищно-коммунальные услуги).
Организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, производят прием сумм налога за владение собаками и их перечисление в бюджет не позднее 27-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, а также представляют в налоговый орган по месту постановки на учет информацию о перечислении налога за владение собаками по установленной форме не позднее 30-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Налоговая декларация (расчет) по налогу за владение собаками не представляется.
ГЛАВА 30
КУРОРТНЫЙ СБОР

Section 228. Original section/article: 313. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики курортного сбора
Плательщиками курортного сбора признаются физические лица, за исключением:
лиц, направляемых на оздоровление и санаторно-курортное лечение бесплатно за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и республиканского бюджета в соответствии с законодательными актами;
лиц, направляемых на оздоровление и санаторно-курортное лечение в рамках страховых выплат по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (включая сопровождающих лиц);
детей, направляемых в образовательно-оздоровительные центры, воспитательно-оздоровительные, спортивно-оздоровительные лагеря по путевкам, стоимость которых удешевлена за счет средств республиканского или местных бюджетов.

Section 229. Original section/article: 314. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект обложения
1. Объектом обложения курортным сбором признается нахождение (проживание не менее суток) физического лица в расположенных на территории соответствующих административно-территориальных единиц Республики Беларусь:
санаторно-курортных организациях;
профилакториях, оздоровительных центрах (комплексах), образовательно-оздоровительных центрах, воспитательно-оздоровительных лагерях, спортивно-оздоровительных лагерях, домах (базах) отдыха, пансионатах (далее в настоящей главе – оздоровительные организации).
2. Не признается объектом обложения курортным сбором нахождение физического лица в санаторно-курортных или оздоровительных организациях в связи с:
участием в семинарах, конференциях и иных аналогичных мероприятиях, для проведения которых используется территория санаторно-курортной или оздоровительной организации на основании договоров, заключенных организациями – организаторами таких мероприятий;
проживанием во время нахождения в служебной командировке;
выполнением физическими лицами, проживающими в санаторно-курортных или оздоровительных организациях, служебных обязанностей – в части стоимости услуг по проживанию и питанию.

Section 230. Original section/article: 315. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база
1. Налоговая база курортного сбора определяется как стоимость путевки в санаторно-курортную или оздоровительную организацию, а если путевка не оформляется – как стоимость платных услуг, оказываемых физическим лицам при посещении санаторно-курортной или оздоровительной организации с проживанием.
2. При определении налоговой базы курортного сбора не учитывается стоимость платных услуг, оказываемых физическим лицам при посещении санаторно-курортной или оздоровительной организации без проживания.
3. В случаях, когда оборот по реализации санаторно-курортных и (или) оздоровительных услуг облагается налогом на добавленную стоимость, налоговая база курортного сбора определяется исходя из стоимости указанных услуг, включающей налог на добавленную стоимость.
4. При частичной оплате стоимости путевки за счет средств государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, республиканского или местного бюджетов (за исключением путевок в образовательно-оздоровительные центры, воспитательно-оздоровительные, спортивно-оздоровительные лагеря, стоимость которых удешевлена за счет средств республиканского или местного бюджетов), средств обязательного страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний налоговой базой является стоимость путевки, уменьшенная на размер таких средств.

Section 231. Original section/article: 316. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки курортного сбора
1. Ставки курортного сбора устанавливаются в зависимости от вида санаторно-курортной или оздоровительной организации и не могут превышать пяти (5) процентов.
2. При отсутствии решения Минского городского Совета депутатов, местных Советов депутатов базового территориального уровня, устанавливающего ставку курортного сбора на территории района (населенного пункта), ставка считается равной нулю.

Section 232. Original section/article: 317. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период курортного сбора
Налоговым периодом курортного сбора признается календарный квартал.

Section 233. Original section/article: 318. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления курортного сбора
1. Сумма курортного сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки курортного сбора.
2. Налоговая декларация (расчет) по курортному сбору не представляется.

Section 234. Original section/article: 319. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сроки уплаты курортного сбора
1. Уплата курортного сбора производится плательщиками путем внесения сумм сбора санаторно-курортным или оздоровительным организациям, которые осуществляют прием сумм курортного сбора и их перечисление в бюджет не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Санаторно-курортные и оздоровительные организации не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, представляют в налоговый орган по месту постановки на учет информацию о перечислении курортного сбора по установленной форме.
2. Внесение плательщиком сумм курортного сбора санаторно-курортной или оздоровительной организации производится не позднее последних суток нахождения физического лица в такой организации исходя из ставки курортного сбора, действующей на дату внесения сумм этого сбора. Взимание курортного сбора до момента прибытия физического лица в санаторно-курортную или оздоровительную организации не производится.
3. В случаях неполного использования санаторно-курортных и оздоровительных услуг, предоставляемых согласно приобретенной путевке, или досрочного выезда физического лица из санаторно-курортной или оздоровительной организации возврат ранее уплаченной суммы (ее части) курортного сбора не производится.
ГЛАВА 31
СБОР С ЗАГОТОВИТЕЛЕЙ

Section 235. Original section/article: 320. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики сбора с заготовителей
1. Плательщиками сбора с заготовителей (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации и индивидуальные предприниматели с учетом особенностей, установленных пунктом 2 настоящей статьи.
2. При осуществлении промысловой заготовки (закупки) дикорастущих растений (их частей), грибов, технического и лекарственного растительного сырья в целях их промышленной переработки или реализации на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров плательщиком сбора с заготовителей признается комитент, доверитель или иное аналогичное лицо, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего пункта.
При осуществлении промысловой заготовки (закупки) дикорастущих растений (их частей), грибов, технического и лекарственного растительного сырья в целях их промышленной переработки или реализации на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, комитентом, доверителем или иным аналогичным лицом в которых является иностранная организация, у которой отсутствует филиал в Республике Беларусь, или физическое лицо, являющееся налоговым резидентом иностранного государства, в том числе иностранный индивидуальный предприниматель, плательщиком сбора с заготовителей признается комиссионер, поверенный или иное аналогичное лицо.

Section 236. Original section/article: 321. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект обложения, налоговая база и ставки сбора с заготовителей
1. Объектом обложения сбором с заготовителей признается осуществление промысловой заготовки (закупки) дикорастущих растений (их частей), грибов, технического и лекарственного растительного сырья в целях их промышленной переработки или реализации, в том числе при ее осуществлении на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, за исключением их заготовки, при которой плательщиком внесена плата за побочное лесное пользование либо применено освобождение от указанной платы.
2. Налоговая база сбора с заготовителей определяется как стоимость объема заготовки (закупки), определенная исходя из заготовительных (закупочных) цен.
3. Ставки сбора с заготовителей устанавливаются в размере, не превышающем пяти (5) процентов.

Section 237. Original section/article: 322. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период сбора с заготовителей. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты сбора с заготовителей
1. Налоговым периодом сбора с заготовителей признается календарный квартал.
2. Сумма сбора с заготовителей определяется как произведение налоговой базы и ставки сбора с заготовителей.
3. Плательщики ежеквартально представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. Уплата сбора с заготовителей производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Section 238. Original section/article: 323. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Включение сбора с заготовителей в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц
Суммы сбора с заготовителей включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
РАЗДЕЛ VII
ОСОБЫЕ РЕЖИМЫ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
ГЛАВА 32
НАЛОГ ПРИ УПРОЩЕННОЙ СИСТЕМЕ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Section 239. Original section/article: 324. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога при упрощенной системе налогообложения
1. Плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации, являющиеся юридическими лицами Республики Беларусь, перешедшие в порядке, установленном статьей 327 настоящего Кодекса, на применение налога при упрощенной системе налогообложения (далее – упрощенная система) либо начавшие его применение в порядке и на условиях, установленных пунктами 3 и 4 статьи 327 настоящего Кодекса.
2. Не вправе применять упрощенную систему:
2.1. организации:
2.1.1. производящие подакцизные товары;
2.1.2. реализующие (в том числе по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам) ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней;
2.1.3. имеющие одно или несколько обособленных подразделений:
состоящих на учете в налоговых органах и не являющихся юридическими лицами (организационными структурами, признаваемыми юридическими лицами Республики Беларусь в соответствии с подпунктом 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса);
зарегистрированных в качестве плательщиков налогов иностранного государства;
2.1.4. реализующие имущественные права на средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (фирменные наименования, товарные знаки и знаки обслуживания, географические указания и другое);
2.1.5. сдающие в аренду (передающие в финансовую аренду (лизинг)), предоставляющие в иное возмездное пользование капитальные строения (здания, сооружения), их части, не находящиеся у них на праве собственности (общей собственности), хозяйственного ведения, оперативного управления, если иное не установлено частями второй, третьей и пятой настоящего подпункта.
Сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)), предоставление в иное возмездное пользование имущества, являющегося общей собственностью, лицом, управляющим этим имуществом, либо садоводческим товариществом (гаражным кооперативом, дачным кооперативом, кооперативом, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок) не лишает такие лицо, товарищество (кооператив) права применения упрощенной системы.
Положения части первой настоящего подпункта не распространяются:
на организации, зарегистрированные в установленном законодательством порядке в качестве научно-технологических парков, инкубаторов малого предпринимательства;
на случаи сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), предоставления в иное возмездное пользование коммерческой организацией, учреждаемой одним лицом, которая создана индивидуальным предпринимателем в соответствии с Законом Республики Беларусь «Об изменении законов по вопросам предпринимательской деятельности» (далее – организация, созданная индивидуальным предпринимателем), недвижимого имущества, зарегистрированного за этим индивидуальным предпринимателем до создания им такой организации, в период с даты государственной регистрации указанной организации до даты внесения в единый государственный регистр недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним записей о переходе к ней права собственности (возникновении у нее права хозяйственного ведения) на это имущество.
Положения части первой настоящего подпункта распространяются также на случаи сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), предоставления в иное возмездное пользование:
имущества с привлечением комиссионера (поверенного) или иного лица, действующего на основании договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора;
правопреемником организации имущества, полученного им при ее реорганизации, в период с даты реорганизации до даты государственной регистрации за этим правопреемником права собственности (хозяйственного ведения, оперативного управления) на это имущество;
организацией, созданной индивидуальным предпринимателем, недвижимого имущества, полученного при ее создании и не зарегистрированного за ним до ее создания, в период с даты государственной регистрации указанной организации до даты государственной регистрации за ней права собственности (хозяйственного ведения) на это имущество.
К указанному в части первой настоящего подпункта предоставлению в возмездное пользование капитального строения (здания, сооружения), его части не относится деятельность, осуществляемая в нем (в ней) организацией и классифицируемая согласно общегосударственному классификатору Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности» в группе 552, в период действия сертификата соответствия Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь, выданного данной организации на оказание услуг гостиниц соответственно в этом капитальном строении (здании, сооружении), этой его части;
2.1.6. получившие от других лиц наличные и (или) безналичные денежные средства, не составляющие их валовую выручку и не являющиеся суммами (выручкой, доходами), не включаемыми ими в валовую выручку в соответствии с пунктом 2, частью первой пункта 6 статьи 328 и пунктом 4 статьи 174 настоящего Кодекса, в том числе если денежные средства получены этими организациями:
на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, договоров транспортной экспедиции либо по договорам, заключенным ими во исполнение таких договоров;
как возмещение (оплата) расходов независимо от даты их осуществления и того, в чьих интересах они осуществлены (в том числе возмещение арендодателю (лизингодателю, наймодателю) расходов, указанных в части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 328 настоящего Кодекса);
в связи с участием в расчетах между иными лицами путем получения указанными организациями денежных средств от одного лица и их передачи (перечисления) другому лицу.
При этом полученными организацией признаются:
безналичные денежные средства – на дату зачисления денежных средств на ее счет в банке (иностранном банке), а при расчетах в безналичной форме посредством банковских платежных карточек, иных платежных инструментов с использованием кассового оборудования – на дату проведения таких расчетов;
наличные денежные средства – на дату поступления денежных средств в кассу этой организации, а при расчетах наличными денежными средствами через кассовое оборудование – на дату проведения таких расчетов.
Положение части первой настоящего подпункта не лишает права применения упрощенной системы, если получение организацией денежных средств:
является получением суммы займа, кредита, бюджетной ссуды, финансовых средств, предоставляемых на возвратной основе в рамках государственной финансовой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, либо ее возвратом;
является получением научно-технологическим парком средств в формируемый им фонд инновационного развития или получением научно-технологическим парком и его резидентами средств из такого фонда;
осуществлено в результате ошибочного перечисления безналичных денежных средств (ошибочной передачи наличных денежных средств), на получение которых у этой организации не было права и которые не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом их получения, возвращены с ее счета в банке (иностранном банке) на счет в банке (иностранном банке), открытый лицу, ошибочно перечислившему (передавшему) эти денежные средства (возвращены наличными денежными средствами такому лицу). Данное положение распространяется также на ошибочное зачисление денежных средств из-за технической ошибки банка (иностранного банка);
является возвратом денежных средств, ранее перечисленных (предоставленных) этой организацией, юридическим лицом, правопреемником которого в связи с реорганизацией является эта организация (в том числе перечисленных в порядке исполнения их обязательств третьим лицом), обусловленным, в частности:
неисполнением (исполнением не в полном объеме) обязательств;
возвратом товаров (отказом от работ, услуг);
исполнением обязательств, в обеспечение которых в качестве залога были перечислены возвращаемые денежные средства;
ошибочным перечислением денежных средств;
осуществлено в результате их передачи, указанной в подпункте 2.2 пункта 2 статьи 31 настоящего Кодекса;
является получением суммы в белорусских рублях (иностранной валюте) в результате осуществления операций по продаже (покупке, конверсии (обмену)) иностранной валюты, погашению электронных денег;
обусловлено прекращением обязательств должника (в том числе частично) по приобретенному этой организацией, являющейся новым кредитором, денежному требованию либо является для такой организации получением ею возмещения суммы денежного обязательства, не уплаченной должником и причитающейся ей по уступленному денежному требованию, осуществляемого по договору факторинга с правом обратного требования (регресса);
является получением суммы оплаты (в том числе частичной) приобретенного новым кредитором у этой организации денежного требования, возникшего из договоров, направленных на реализацию ею товаров (работ, услуг), иных имущественных прав;
обусловлено перечислением (возвратом) из бюджета сумм налога, сбора (пошлины).
Положение части первой настоящего подпункта не лишает права применения упрощенной системы, если плательщиком принято отраженное в учетной политике решение о признании денежных средств, при получении которых в соответствии с частью первой настоящего подпункта он не вправе применять упрощенную систему, его внереализационными доходами, указанными в подпункте 3.43 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, и указанные денежные средства включены им в соответствии с таким подпунктом в валовую выручку.
Отражение в учетной политике решения, указанного в части четвертой настоящего подпункта, должно быть произведено не позднее даты получения первой суммы денежных средств, при получении которых в соответствии с частью первой настоящего подпункта плательщик не вправе применять упрощенную систему.
Положение части четвертой настоящего подпункта не применяется, если внесение в налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе изменений и (или) дополнений, обусловленных включением в валовую выручку денежных средств в соответствии с этой частью, произведено:
после истечения установленного законодательством срока представления указанной налоговой декларации (расчета) за последний отчетный период того календарного года, в котором получены эти денежные средства;
в период проведения проверки за отчетный (налоговый) период, подвергаемый проверке;
за отчетный (налоговый) период, подвергнутый проверке;
2.2. организации, осуществляющие:
2.2.1. лотерейную деятельность (организаторы лотереи);
2.2.2. деятельность по организации и проведению электронных интерактивных игр;
2.2.3. деятельность в сфере игорного бизнеса;
2.2.4. риэлтерскую деятельность;
2.2.5. страховую деятельность (страховые организации (страховщики)), посредническую деятельность по страхованию (страховые брокеры, страховые агенты);
2.2.6. банковскую деятельность (банки);
2.2.7. операции (деятельность) с цифровыми знаками (токенами) по их приобретению (добыче, получению), отчуждению (передаче, размещению, использованию) и (или) получающие имущество, в том числе денежные средства, если такое получение обусловлено осуществлением операций с цифровыми знаками (токенами) либо их наличием у организации;
2.3. организации, являющиеся:
2.3.1. профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
2.3.2. участниками холдинга;
2.3.3. микрофинансовыми организациями;
2.3.4. инвестиционными фондами, специализированными депозитариями инвестиционного фонда, управляющими организациями инвестиционного фонда;
2.3.5. участниками договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
2.3.6. резидентами свободных (особых) экономических зон, специального туристско-рекреационного парка «Августовский канал», Парка высоких технологий, Китайско-Белорусского индустриального парка «Великий камень»;
2.3.7. доверительными управляющими при доверительном управлении имуществом;
2.3.8. вверителями при доверительном управлении имуществом;
2.3.9. плательщиками единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции;
2.4. унитарные предприятия, собственником имущества которых являются юридическое лицо (за исключением некоммерческой организации Республики Беларусь), Республика Беларусь либо ее административно-территориальная единица;
2.5. коммерческие организации, более 25 процентов акций (долей в уставном фонде) которых принадлежит:
одной или в совокупности нескольким другим организациям (за исключением некоммерческих организаций Республики Беларусь);
Республике Беларусь и (или) ее административно-территориальной единице (административно-территориальным единицам);
2.6. организации, реорганизованные путем присоединения к ним других организаций, в любом из следующих случаев:
валовая выручка присоединенной организации нарастающим итогом за период применения ею упрощенной системы в календарном году, на который приходится дата реорганизации, превысила предельную величину, действующую в таком году для применения упрощенной системы;
валовая выручка присоединенной организации, являвшейся плательщиком на 31 декабря налогового периода, предшествовавшего календарному году, на который приходится дата реорганизации, нарастающим итогом за этот налоговый период превысила предельную величину, действующую в таком налоговом периоде для применения упрощенной системы;
2.7. организации, созданные в результате реорганизации в форме слияния, разделения или выделения, в любом из следующих случаев:
валовая выручка организации, реорганизованной соответственно в форме слияния, разделения или выделения, нарастающим итогом за период применения ею до реорганизации упрощенной системы в календарном году, на который приходится дата реорганизации, превысила предельную величину, действующую в таком году для применения упрощенной системы;
валовая выручка организации, реорганизованной соответственно в форме слияния, разделения или выделения, являвшейся плательщиком на 31 декабря налогового периода, предшествовавшего календарному году, на который приходится дата реорганизации, нарастающим итогом за этот налоговый период превысила предельную величину, действующую в таком налоговом периоде для применения упрощенной системы.
3. Организации признаются организациями, указанными:
в подпунктах 2.1.2, 2.1.4, 2.1.5, 2.3.5, 2.3.7 и 2.3.8 пункта 2 настоящей статьи, в течение срока действия соответствующего договора, а также по истечении этого срока до дня (включительно), в котором имел место последний факт получения выручки (дохода) по указанному договору, определяемый в соответствии с абзацами вторым–восьмым части четвертой пункта 7 статьи 328 настоящего Кодекса;
в подпункте 2.1.6 пункта 2 настоящей статьи, в период с даты получения денежных средств, указанной в части второй этого подпункта, до окончания календарного года, на который приходится такая дата;
в подпункте 2.6 пункта 2 настоящей статьи, в период с даты реорганизации до окончания календарного года, на который приходится такая дата;
в подпункте 2.7 пункта 2 настоящей статьи, в период с даты реорганизации до окончания календарного года, на который приходится такая дата.
4. Если применение упрощенной системы организацией прекращается в календарном году с месяца, иного чем январь, она не вправе в следующем календарном году применять упрощенную систему.

Section 240. Original section/article: 325. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения налогом при упрощенной системе
Объектом налогообложения налогом при упрощенной системе признается валовая выручка.

Section 241. Original section/article: 326. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения упрощенной системы
1. Налог при упрощенной системе заменяет для плательщиков:
1.1. налог на прибыль (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого в бюджет при исполнении обязанностей налогового агента), если иное не установлено частью второй настоящего подпункта.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на прибыль в отношении:
дивидендов, а также приравненных к дивидендам доходов, признаваемых таковыми в соответствии с подпунктом 2.4 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса;
доходов, указанных в подпунктах 3.2, 3.3, 3.32, 3.33, 3.41, 3.42 и 3.42 3 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
разницы, учитываемой при определении валовой прибыли в соответствии с частью первой пункта 7 статьи 167 настоящего Кодекса;
валовой прибыли от операций с ценными бумагами, доходов, получаемых эмитентами от размещения ценных бумаг;
прибыли от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
прибыли от реализации предприятия как имущественного комплекса;
1.2. налог на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положение части первой настоящего подпункта не освобождает плательщиков от исчисления и уплаты:
налога на добавленную стоимость, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, реализуемым на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство и не состоящими в связи с этим на учете в налоговых органах Республики Беларусь, а также иностранными индивидуальными предпринимателями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь в качестве индивидуальных предпринимателей;
1.3. налог на недвижимость, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на недвижимость:
по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, сданным в аренду (переданным в финансовую аренду (лизинг)), предоставленным в иное возмездное или безвозмездное пользование;
по всем объектам налогообложения этим налогом плательщиками, у которых общая площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении, а также в пользовании в случаях, указанных в части первой пункта 1 и пункте 4 статьи 226 настоящего Кодекса, и капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, указанных как объект налогообложения налогом на недвижимость в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 227 настоящего Кодекса, превышает 1000 квадратных метров.
Для определения общей площади:
не принимаются капитальные строения (здания, сооружения), их части, не являющиеся объектом налогообложения налогом на недвижимость согласно пункту 2 статьи 227 настоящего Кодекса;
не принимаются капитальные строения (здания, сооружения), классифицируемые в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как передаточные устройства и сооружения (кроме автомобильных стоянок (паркингов), в том числе машино-мест, и парковок);
принимаются капитальные строения (здания, сооружения), их части независимо от того, что они сданы плательщиком в аренду (переданы в финансовую аренду (лизинг)), предоставлены в иное возмездное или безвозмездное пользование (в том числе с привлечением для такой передачи комиссионера (поверенного) и иного аналогичного лица, действующих на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров);
не принимаются имеющиеся у плательщика на праве собственности капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные другой организации в хозяйственное ведение, оперативное управление;
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, имеющих более одного этажа (уровня), суммируется площадь каждого этажа (уровня).
При увеличении (уменьшении) общей площади капитальных строений (зданий, сооружений), их частей до размера, превышающего (не превышающего) 1000 квадратных метров, а также при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), предоставлении в иное возмездное или безвозмездное пользование (при прекращении аренды (финансовой аренды (лизинга)), иного возмездного или безвозмездного пользования) капитальных строений (зданий, сооружений), их частей применяется порядок исчисления и уплаты налога на недвижимость, представления налоговой декларации (расчета) по налогу на недвижимость, установленный пунктами 4 и 5 статьи 232 и частью первой пункта 2 статьи 233 настоящего Кодекса;
1.4. экологический налог, за исключением экологического налога за захоронение отходов производства в случае приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность в целях последующего захоронения. При этом исчисление и уплата экологического налога производятся в отношении отходов, приобретенных указанными способами;
1.5. сбор с заготовителей.
2. Для целей настоящей главы:
численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно (в среднем за период) определяется путем суммирования средней численности работников за все месяцы, истекшие с начала календарного года по отчетный период включительно (за период), и деления полученной суммы на число истекших месяцев, за которые определена средняя численность работников. При этом в расчете не участвуют месяцы, предшествующие месяцу, в котором осуществлена государственная регистрация организации;
средняя численность работников за каждый месяц определяется путем суммирования исчисленных за этот месяц в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом:
списочной численности работников организации в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от трех до шестнадцати лет);
средней численности работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей;
средней численности лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами в случае, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации;
валовая выручка определяется исходя из порядка, действующего для целей налога при упрощенной системе в году, к которому относится валовая выручка, если иное не установлено частью второй пункта 2 статьи 327 настоящего Кодекса;
сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдача внаем жилых помещений признаются услугой для плательщика, осуществляющего такую сдачу (передачу);
капитальные строения (здания, сооружения) определяются в соответствии с подпунктом 5.2 пункта 5 статьи 227 настоящего Кодекса;
к оплате относятся в том числе предварительная оплата, авансовый платеж, задаток;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), в том числе сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) имущества, передачи имущественных прав определяется согласно статье 121 настоящего Кодекса. При этом дата сдачи внаем жилых помещений определяется в соответствии с правилами, установленными статьей 121 настоящего Кодекса для сдачи имущества в аренду;
под датой реорганизации понимается дата, на которую приходится соответственно:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица в связи с реорганизацией в форме присоединения;
дата государственной регистрации вновь созданных организаций в результате реорганизации в форме слияния, разделения или выделения;
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, вносимых в устав (учредительный договор) юридического лица, либо изменений, вносимых в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в связи с реорганизацией в форме преобразования.
3. Применительно к положениям пункта 4 статьи 324, пунктов 5–7 статьи 327, пунктов 9–11 статьи 328, пунктов 2 и 3 статьи 331 и статьи 333 настоящего Кодекса, а также для расчета в целях настоящей главы численности работников организации и ее валовой выручки, в том числе для определения налоговой базы налога при упрощенной системе, организация, реорганизованная в форме преобразования, и организация, возникшая в результате ее реорганизации, признаются одной и той же организацией.

Section 242. Original section/article: 327. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и условия начала и прекращения применения упрощенной системы
1. Упрощенная система применяется с начала календарного года, если иное не установлено пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
2. Перейти на применение упрощенной системы вправе организации, у которых численность работников организации в среднем за первые девять месяцев года, предшествующего календарному году, в котором они претендуют начать применение упрощенной системы, не превышает 50 человек и валовая выручка нарастающим итогом за эти девять месяцев составляет не более 2 800 000 белорусских рублей.
Валовая выручка, указанная в части первой настоящего пункта, определяется:
за период применения единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции – как сумма, являющаяся для организации налоговой базой единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции в таком периоде;
за период применения общего порядка налогообложения – как сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, учитываемая при определении налоговой базы налога на прибыль в таком периоде, в которую не включаются суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные от выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. При этом к таким суммам налога на добавленную стоимость не относятся суммы этого налога, указанные в абзацах втором–четвертом части первой и части второй подпункта 2.2 пункта 2 статьи 349 настоящего Кодекса.
Организации, изъявившие желание перейти на упрощенную систему, должны с 1 октября по 31 декабря года, предшествующего календарному году, в котором они претендуют начать применение упрощенной системы, представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на упрощенную систему по установленной форме.
3. Организации, прошедшие государственную регистрацию в году, в котором они претендуют на применение упрощенной системы, вправе применять упрощенную систему начиная со дня их государственной регистрации, если списочная численность работников организации не превышает 50 человек.
Для применения упрощенной системы в соответствии с частью первой настоящего пункта организации должны в течение двадцати рабочих дней со дня их государственной регистрации представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на упрощенную систему по установленной форме.
4. Организация, возникшая в результате реорганизации в форме преобразования, вправе применять упрощенную систему с даты реорганизации при условии, если:
реорганизованная организация имела право применять и применяла упрощенную систему на день, непосредственно предшествующий дате реорганизации;
дата реорганизации не совпадает с днем, начиная с которого в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи применение упрощенной системы реорганизованной организацией должно было прекратиться.
5. Организации, уведомившие в установленном порядке налоговый орган о переходе на применение упрощенной системы, вправе отказаться от ее применения с начала налогового периода, если предоставят в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление об отказе от применения упрощенной системы по установленной форме не позднее:
20 февраля года, с начала которого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи осуществлен переход на применение упрощенной системы;
20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в соответствии с частью второй пункта 3 настоящей статьи представлено уведомление о переходе на упрощенную систему.
6. Применение плательщиками упрощенной системы прекращается:
6.1. с месяца, в котором они могут быть признаны организациями, указанными в пункте 2 статьи 324 настоящего Кодекса. Для целей настоящего подпункта учитывается положение пункта 3 статьи 324 настоящего Кодекса;
6.2. с месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе за который отражено решение об отказе от применения упрощенной системы.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) в указанной налоговой декларации (расчете), в том числе путем внесения в нее изменений и (или) дополнений, не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом, с первого месяца которого согласно части первой настоящего подпункта прекращается применение упрощенной системы;
6.3. с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно превысила 50 человек;
6.4. с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором валовая выручка организации нарастающим итогом в течение календарного года превысила 3 735 000 белорусских рублей.
7. В случае, когда ошибки, результатом которых является неправомерное применение упрощенной системы, выявлены после представления налоговой декларации (расчета) по налогу при упрощенной системе за первый отчетный период налогового периода, следующего за последним календарным годом неправомерного применения упрощенной системы, либо выявлены в период, указанный в части второй настоящего пункта, организации сохраняют право применять упрощенную систему с 1 января указанного налогового периода и признаются перешедшими на применение упрощенной системы с этой даты.
Организации, у которых согласно положениям настоящего Кодекса, действующим в налоговом периоде, следующем за последним календарным годом неправомерного применения упрощенной системы, отсутствовала обязанность представлять налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе за первый отчетный период этого налогового периода по причине иной, чем неприменение упрощенной системы, сохраняют право применять упрощенную систему с 1 января указанного налогового периода и признаются перешедшими на применение упрощенной системы с этой даты, если ошибки, результатом которых является неправомерное применение упрощенной системы, выявлены после 22 апреля такого налогового периода.
Для целей частей первой и второй настоящего пункта:
неправомерным применением упрощенной системы является применение упрощенной системы организацией:
в период, когда согласно действующим в течение него положениям настоящего Кодекса и (или) иных актов законодательства они не имели права применять упрощенную систему;
в календарном году, следующем за годом, в котором применение ими упрощенной системы прекращается с месяца, иного чем январь;
календарным годом неправомерного применения упрощенной системы признается календарный год, в котором имело место на протяжении всего года или его части неправомерное применение упрощенной системы;
несоблюдение в календарном году неправомерного применения упрощенной системы требований законодательства о предельной величине валовой выручки нарастающим итогом за девять месяцев, установленной для перехода на упрощенную систему, и (или) о представлении в налоговый орган уведомления о переходе на упрощенную систему не является основанием для признания следующего за ним года календарным годом неправомерного применения упрощенной системы;
налоговым периодом, с 1 января которого организация сохраняет право применять упрощенную систему и признается перешедшей на применение упрощенной системы, не является налоговый период, следующий за календарным годом, за который численность работников организации в среднем за год и (или) валовая выручка нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в таком году для применения упрощенной системы;
валовая выручка организации определяется с учетом денежных средств, включенных в налоговую базу налога при упрощенной системе в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса.
Положение частей первой и второй настоящего пункта относится к ошибкам, выявляемым в период действия этих положений, независимо от того, когда в результате таких ошибок имело место неправомерное применение упрощенной системы.

Section 243. Original section/article: 328. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога при упрощенной системе
1. Налоговая база налога при упрощенной системе определяется как денежное выражение валовой выручки. Валовой выручкой в целях настоящей главы признается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов.
2. В валовую выручку не включаются:
2.1. стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу;
2.2. суммы налога на доходы (налога на прибыль), налога на добавленную стоимость (иных налогов, аналогичных налогу на добавленную стоимость, таких как налог на товары и услуги, налог с продаж), обязательных отчислений за распространение рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», удержанные у плательщика в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств, при наличии справки, заверенной налоговым органом иностранного государства (иной компетентной службой иностранного государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих удержание налога в иностранном государстве;
2.3. стоимость имущества и прав, полученных организацией от учредителей (участников, акционеров) в качестве взноса (вклада) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (учредительным договором – для организации, действующей только на основании учредительного договора);
2.4. выручка (доходы) от операций с ценными бумагами, в том числе суммы, полученные эмитентами от размещения ценных бумаг;
2.5. выручка от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
2.6. выручка от реализации предприятия как имущественного комплекса;
2.7. выручка от реализации банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
2.8. суммы средств, безвозмездно полученные плательщиком в рамках целевого финансирования из бюджета, государственных внебюджетных фондов либо внебюджетных централизованных инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, из бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению (при установлении целевого назначения законодательством или в соответствии с ним);
2.9. выручка от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
2.10. суммы, полученные в виде возмещения (суммы, внесенные для последующего перечисления в бюджет) товариществу собственников (организации застройщиков, гаражному кооперативу, садоводческому товариществу, дачному кооперативу, кооперативу, осуществляющему эксплуатацию автомобильных стоянок) его участниками (членами):
стоимости товаров (работ, услуг), приобретенных для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества;
земельного налога, арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, налога на недвижимость, налога за владение собаками.
Положения части первой настоящего подпункта распространяются также на участника договора совместного домовладения, которому поручено управление недвижимым имуществом совместного домовладения, управляющего недвижимым имуществом совместного домовладения, организацию, управляющую общим имуществом совместного домовладения.
К участникам (членам), указанным в части первой настоящего подпункта, относятся также арендаторы (лизингополучатели, наниматели, ссудополучатели):
недвижимого имущества, находящегося у этих участников (членов) на праве собственности (общей собственности), хозяйственного ведения, оперативного управления;
общего недвижимого имущества (объектов общего пользования), находящегося на праве собственности у организаций, указанных в абзаце первом части первой настоящего подпункта;
2.11. суммы, полученные в виде возмещения абоненту субабонентами стоимости всех видов энергии, газа, воды;
2.12. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных услуг, услуг сети стационарной электросвязи, услуг по предоставлению доступа к сети Интернет и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена Президентом Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) ссудодателем);
2.13. стоимость материальных ценностей, остающихся (полученных) в результате ликвидации (разборки, демонтажа) основных средств или иного имущества, в период до реализации таких ценностей;
2.14. суммы возмещения работниками плательщика стоимости питания, работ (услуг), приобретенных плательщиком для этих работников и (или) их родственников.
Для целей части первой настоящего подпункта:
работником плательщика признается работник, состоящий на дату приобретения и (или) оплаты плательщиком питания, работ (услуг), стоимость которых возмещается, и (или) на дату возмещения их стоимости в трудовых отношениях с этим плательщиком на основании заключенного трудового договора;
к родственникам работника плательщика относятся лица, определяемые в соответствии с абзацами вторым и третьим части второй статьи 195 настоящего Кодекса как состоящие с ним в отношениях близкого родства либо свойства;
под стоимостью питания понимается стоимость, по которой плательщиком приобретены употребленные в пищу пищевые продукты;
к питанию, приобретенному плательщиком для работников и (или) их родственников, не относятся товары, если такие же (идентичные) товары приобретаются плательщиком для осуществления им общественного питания и (или) торговли;
2.15. полученная организацией сумма оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационного дохода), в размере которой выручка от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав (этот внереализационный доход) в соответствии с настоящим Кодексом включена у этой организации (у юридического лица, правопреемником которого в связи с реорганизацией является эта организация) в налоговую базу налога при упрощенной системе, иного режима налогообложения либо учтена у нее (у него) при определении налоговой базы налога на прибыль. При этом сумма оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационного дохода) признается полученной в том числе на дату, определяемую в соответствии с абзацем восьмым части четвертой пункта 7 настоящей статьи;
2.16. суммы, полученные бюджетными организациями, не связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности и не составляющие внереализационные доходы;
2.17. суммы, полученные организацией от осуществления деятельности по оказанию в период по 31 декабря 2021 г. услуг в сфере агроэкотуризма в связи с применением ею сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
2.18. суммы платы, полученные за оказанные населению коммунальные услуги по горячему водоснабжению и теплоснабжению (отоплению), у плательщиков, которым отпускается тепловая энергия для оказания населению таких услуг по тарифам, размер которых меньше тарифов на указанные услуги для населения.
3. Выручкой от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в целях настоящей главы признается стоимость этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также иные суммы, включаемые в выручку в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
При определении налоговой базы выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается по мере оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (возмещения расходов и поступления иных сумм, составляющих выручку), в том числе получения предварительной оплаты, аванса, задатка, независимо от даты отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, даты осуществления возмещаемых расходов (далее – кассовый принцип), если иное не установлено частями второй и третьей пункта 7, пунктами 10–12 настоящей статьи.
3 1 . При уступке плательщиком права (требования), в том числе по договорам купли-продажи имущественного права, выручка от реализации имущественных прав для целей определения налоговой базы:
3 1 .1. отражается в том числе:
при уступке приобретенного плательщиком у третьих лиц денежного требования;
при уступке права требования (кроме денежного требования) как возникшего из договоров, направленных на реализацию (приобретение) товаров (работ, услуг), других имущественных прав, так и приобретенного плательщиком у третьих лиц;
3 1 .2. не отражается при уступке денежного требования, возникшего у него из договоров, направленных на реализацию (приобретение) товаров (работ, услуг), других имущественных прав.
4. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется:
по договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, – в подлежащей уплате сумме в белорусских рублях;
по договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте (в том числе по договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте), – в белорусских рублях путем пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
5. С учетом особенностей деятельности отдельных плательщиков в выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей определения налоговой базы и валовой выручки включаются:
5.1. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав или совершении иных сделок, других юридически значимых действий на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, а также при оказании услуг по договорам транспортной экспедиции у комиссионера (поверенного), иного аналогичного лица и экспедитора – сумма вознаграждения, а также дополнительной выгоды;
5.2. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комитента (доверителя), иного аналогичного лица – стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
5.3. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдаче внаем жилых помещений – сумма арендной платы (лизинговых платежей, платы за пользование жилым помещением), а также сумма возмещаемых расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), если иное не установлено частью второй настоящего подпункта.
Для определения налоговой базы при указанной сдаче (передаче) недвижимого имущества не учитывается сумма возмещаемых арендодателю (лизингодателю, наймодателю) расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных услуг, услуг сети стационарной электросвязи, услуг по предоставлению доступа к сети Интернет и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации данного имущества (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) арендодателем (лизингодателем, наймодателем));
5.4. при выполнении проектных и строительных работ – стоимость проектных и строительных работ, в том числе выполненных третьими лицами, а также суммы, полученные (причитающиеся) в связи с расходами, связанными с выполнением указанных работ (в том числе с расходами, обусловленными проведением государственной экспертизы проектной документации), и не включенные в стоимость таких работ;
5.5. при реализации туристических услуг – стоимость туристических услуг, в том числе оказанных третьими лицами;
5.6. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежное требование по оплате которых уступлено, в том числе по договорам купли-продажи имущественного права, – стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
5.7. при применении упрощенной системы бюджетными организациями – сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности;
5.8. при осуществлении полномочий временного (антикризисного) управляющего – сумма вознаграждения, а также возмещения расходов (в том числе возмещения собственных средств такого управляющего, израсходованных им на нужды лица, в отношении которого осуществляются указанные полномочия (должника));
5.9. суммы расходов, возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование, за исключением сумм расходов, не включаемых в валовую выручку в соответствии с подпунктом 2.12 пункта 2 настоящей статьи;
5.10. при поступлении на счета плательщиков, на которые возложены функции редакции печатных средств массовой информации, подписной стоимости тиража этих средств массовой информации за вычетом остающихся на счетах организаций связи сумм оплаты услуг связи согласно установленным тарифам (при реализации печатных средств массовой информации по подписке), сумм оплаты услуг, оказанных организациями связи по оформлению подписки и выдаче печатных средств массовой информации через торговую сеть этих организаций, сумм оплаты расходов организаций, задействованных в процессе реализации печатных средств массовой информации по подписке, – сумма выручки, поступившей на счета этих плательщиков;
5.11. суммы, полученные сверх цены реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе суммы возмещения расходов, связанных с реализацией товаров (выполнением работ, оказанием услуг), передачей имущественных прав (включая суммы возмещения покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров), если иное не установлено настоящим пунктом и (или) пунктом 2 настоящей статьи;
5.12. при реализации имущественных прав по договорам, предусматривающим уступку плательщиком права (требования), в том числе по договорам купли-продажи имущественного права, – сумма, причитающаяся плательщику за уступленное им право (требование).
6. К внереализационным доходам плательщиков относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении налога на прибыль, кроме указанных в подпунктах 3.1–3.3, 3.12, 3.16, 3.17, 3.20–3.22, 3.24, 3.26, 3.27, 3.29–3.36, 3.38–3.42, 3.42 3 –3.42 8 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Для целей налога при упрощенной системе стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, указанная в подпункте 3.7 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса (за исключением стоимости полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, освобожденных в дальнейшем от обязанности их оплаты), определяется с учетом предъявленного налога на добавленную стоимость на основании документов при безвозмездной передаче, но не менее стоимости (суммы), в размере которой в соответствии с пунктом 1 статьи 200 настоящего Кодекса определяется налоговая база подоходного налога с физических лиц.
Суммы кредиторской задолженности, возникшей в связи с получением предварительной оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав в денежной форме, не учитываются организацией при определении налоговой базы налога при упрощенной системе в составе внереализационных доходов в соответствии с подпунктами 3.9–3.11 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, если выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в размере такой предварительной оплаты в соответствии с настоящим Кодексом включена у этой организации (юридического лица, правопреемником которого в связи с реорганизацией является эта организация) в налоговую базу налога при упрощенной системе.
В целях настоящей главы внереализационными доходами, указанными в подпункте 3.43 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, в том числе являются:
суммы, полученные плательщиком – третейским судом (плательщиком, в котором создан постоянно действующий третейский суд) от сторон третейского разбирательства, в том числе на оплату (покрытие) расходов, связанных с третейским разбирательством;
суммы денежных средств, не составляющие валовую выручку плательщика, но включенные в нее этим плательщиком в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса;
суммы возмещения работником плательщика расходов, иных чем указанные в части первой подпункта 2.14 пункта 2 настоящей статьи, не являющиеся выручкой этого плательщика и его внереализационным доходом, поименованным в других подпунктах пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса. При этом:
работником плательщика признается работник, состоящий на дату возникновения и (или) оплаты расходов и (или) на дату возмещения расходов в трудовых отношениях с этим плательщиком на основании заключенного трудового договора;
к возмещению работником плательщика расходов не относится возврат плательщику его работником денежных средств, ранее полученных от него этим работником.
При определении налоговой базы внереализационные доходы в иностранной валюте пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к иностранной валюте, установленному Национальным банком на дату их отражения.
7. Датой отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с кассовым принципом является дата оплаты, если иное не установлено частями второй и третьей настоящего пункта.
Датой отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), расчеты за которые производятся с использованием кассового оборудования в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающейся в другой календарный день, является дата открытия смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом кассовым оборудованием.
Датой отражения выручки от реализации принадлежащего потребительскому кооперативу на праве собственности недвижимого имущества (его части) лицу, имеющему паенакопления, в связи с внесением этим лицом полностью паевого взноса признается дата документа о передаче в собственность такого недвижимого имущества (его части) указанному лицу, но не может быть позднее последнего дня отчетного периода, в котором внесена последняя часть этого взноса.
В целях настоящей главы у плательщика под датой оплаты понимается в том числе:
дата зачисления денежных средств на его счета в банках (иностранных банках) (в том числе в части сумм, поступивших на счет плательщика при осуществлении расчетов наложенным платежом через оператора почтовой связи) либо по его поручению на счета третьих лиц, если иное не установлено абзацем четвертым настоящей части;
дата поступления денежных средств в кассу, если иное не установлено абзацем четвертым настоящей части;
дата проведения расчетов наличными денежными средствами и в безналичной форме посредством банковских платежных карточек, иных платежных инструментов с использованием кассового оборудования;
дата поступления денежных средств в автоматический электронный аппарат, торговый автомат;
дата зачисления электронных денег в его электронный кошелек либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц;
дата получения товаров (работ, услуг), имущественных прав – при оплате (возмещении расходов) в натуральной форме;
дата прекращения обязательства перед плательщиком по оплате (возмещению расходов), в том числе в результате зачета, уступки плательщиком права требования другому лицу, за исключением случаев прекращения обязательства ликвидацией (смертью) должника.
Датой оплаты комитенту (доверителю) при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основе договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается дата зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного), если денежные средства за реализованные комиссионером (поверенным) товары (работы, услуги), имущественные права зачисляются на счет комиссионера (поверенного), если иное не установлено частью шестой настоящего пункта.
Датой оплаты плательщику, расчеты с которым при электронной дистанционной продаже товаров через электронные торговые площадки осуществляются с участием третьего лица, признается дата прекращения обязательства третьего лица перед плательщиком по перечислению (передаче) денежных средств за реализованные плательщиком товары, в том числе путем их зачисления на счет плательщика, зачета.
Для целей части шестой настоящего пункта под третьим лицом понимается лицо, участие которого в расчетах определено правилами электронной дистанционной продажи товаров через электронные торговые площадки, получающее оплату за товары, реализованные плательщиком при осуществлении такой продажи товаров, и передающее (перечисляющее) ее плательщику.
8. При определении налоговой базы плательщики отражают внереализационные доходы:
по которым пунктом 3 статьи 174 настоящего Кодекса определена дата их отражения, – на указанную в этом пункте дату, если иное не установлено абзацами третьим и пятым настоящей части;
указанные в подпункте 3.5 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, – на дату их получения;
указанные в подпункте 3.9 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, – на дату, следующую за днем истечения срока исковой давности;
указанные в подпункте 3.15 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, – на дату погашения займа;
иные – на дату их получения.
При этом для целей настоящей главы к дате получения относятся в том числе даты, указанные в абзацах втором–восьмом части четвертой пункта 7 настоящей статьи.
9. Если денежные средства, полученные плательщиком в качестве оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав и включенные в налоговую базу налога при упрощенной системе с соблюдением кассового принципа, впоследствии, в частности в связи с неисполнением обязательств либо в связи с возвратом (уменьшением стоимости) товаров (работ, услуг), имущественных прав:
возвращены им в безналичной или наличной форме (далее в настоящей главе – возвращены) в период применения таким плательщиком упрощенной системы в календарном году, в налоговую базу за который включены эти денежные средства, либо в другом календарном году – соответствующее уменьшение налоговой базы на сумму возврата осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведен возврат, если иное не установлено пунктом 2 статьи 331 настоящего Кодекса;
зачтены в счет оплаты (признаны сторонами договора оплатой) иных товаров (работ, услуг), имущественных прав, внереализационных доходов, в том числе по другим договорам (далее в настоящем пункте – зачтены), в период применения им упрощенной системы, – суммы налоговой базы не корректируются.
Положение абзаца третьего части первой настоящего пункта:
означает, что налоговая база налога при упрощенной системе за отчетный (налоговый) период, в котором денежные средства, указанные в абзаце первом части первой настоящего пункта, включены в налоговую базу, не уменьшается на сумму зачета, а за отчетный (налоговый) период, в котором эти денежные средства зачтены, не увеличивается на сумму зачета;
действует также при изменении установленного Национальным банком официального курса белорусского рубля к иностранной валюте на дату зачета в сравнении с таким курсом, действовавшим на дату, на которую указанные денежные средства включены в налоговую базу (на дату отражения выручки), в случае, когда имели место получение и зачет денежных средств в иностранной валюте.
В налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе за последний отчетный период того календарного года, в налоговую базу за который организацией включены денежные средства, указанные в абзаце первом части первой настоящего пункта, вносятся соответствующие изменения по уменьшению налоговой базы, если эти денежные средства (в частности, в связи с обстоятельствами, указанными в абзаце первом части первой настоящего пункта) возвращены этой организацией либо зачтены в период применения ею общего порядка налогообложения или единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции.
Положения части третьей настоящего пункта не распространяются на случаи зачета в счет оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационных доходов), выручка от реализации которых (сумма которых) в соответствии с настоящим Кодексом не учитывается организацией при определении налоговой базы налога на прибыль, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции.
Положения абзацев второго и третьего части первой и части третьей настоящего пункта применяются также к денежным средствам, которые:
включены в налоговую базу налога при упрощенной системе в составе внереализационных доходов и впоследствии возвращены, за исключением денежных средств, включенных в налоговую базу налога при упрощенной системе в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса, если иное не установлено абзацем четвертым настоящей части;
включены в налоговую базу налога при упрощенной системе в составе внереализационных доходов и впоследствии зачтены в счет оплаты (признаны сторонами договора оплатой) товаров (работ, услуг), имущественных прав, внереализационных доходов;
получены организацией в качестве залога в обеспечение исполнения обязательства перед ней и включены согласно части четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса в налоговую базу налога при упрощенной системе с соблюдением кассового принципа, если они возвращены в соответствии с указанными в абзаце первом настоящей части положениями в связи с исполнением (прекращением) этого обязательства.
10. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, оплаченных (полностью либо частично) до начала календарного года, с 1 января которого организация начала применять упрощенную систему, и не отгруженных (не выполненных, не оказанных), не переданных до начала такого года, при определении налоговой базы отражается:
на дату отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав – в случае, если такая дата приходится на указанный календарный год;
на последнее число указанного календарного года – в иных случаях, если оплаченная сумма ранее не была возвращена.
11. Плательщики, применявшие упрощенную систему на 31 декабря 2022 г., выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, оплаченных (полностью или частично) не позднее 31 декабря 2022 г. и не отгруженных (не выполненных, не оказанных), не переданных по 31 декабря 2022 г., отражают:
на дату отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав – в случае, если такая дата приходится на 2023 год;
на 31 декабря 2023 г. – в иных случаях, если оплаченная сумма не была возвращена до этой даты.
12. Организация, являющаяся в связи с реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования) правопреемником юридического лица, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, оплаченных (полностью или частично) до даты реорганизации и не отгруженных (не выполненных, не оказанных), не переданных до указанной даты, при определении налоговой базы налога при упрощенной системе отражает:
на дату отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав – в случае отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав в течение календарного года, на который приходится дата реорганизации;
на последнее число календарного года, на который приходится дата реорганизации, – в иных случаях, если оплаченная сумма ранее не была возвращена.
Положения части первой настоящего пункта не распространяются на выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, которая в соответствии с налоговым законодательством включена до реорганизации в налоговую базу налога при упрощенной системе, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции либо учтена при определении налоговой базы налога на прибыль.

Section 244. Original section/article: 329. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставка налога при упрощенной системе
Ставка налога при упрощенной системе устанавливается в размере шесть (6) процентов.

Section 245. Original section/article: 330. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды налога при упрощенной системе
1. Налоговым периодом налога при упрощенной системе признается календарный год.
2. Отчетным периодом по налогу при упрощенной системе признается календарный квартал.

Section 246. Original section/article: 331. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога при упрощенной системе
1. Сумма налога при упрощенной системе исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода как произведение налоговой базы и ставки налога.
2. Если денежные средства, полученные плательщиком в качестве оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, включены в налоговую базу налога при упрощенной системе с соблюдением кассового принципа в одном календарном году, а в отчетном периоде, который относится к другому календарному году и в котором применялась упрощенная система, возвращены им (в частности, в связи с неисполнением обязательств либо в связи с возвратом (уменьшением стоимости) товаров (работ, услуг), имущественных прав), производится уменьшение суммы налога при упрощенной системе в том отчетном периоде, в котором произведен возврат, на сумму этого налога, исчисленную:
исходя из суммы возврата и ставки налога при упрощенной системе, примененной к налоговой базе, которую составили указанные денежные средства;
за вычетом суммы налога при упрощенной системе, не уплаченной в связи с применением плательщиком льготы по налогу при упрощенной системе и приходящейся на налоговую базу, которую составили указанные денежные средства, – если плательщиком применялась льгота по налогу при упрощенной системе в календарном году, в котором в налоговую базу включены указанные денежные средства.
Положения части первой настоящего пункта применяются, если в календарном году, в котором денежные средства включены в налоговую базу налога при упрощенной системе, применена ставка налога при упрощенной системе, отличная от действующей в календарном году, в котором они возвращены.
Положения настоящего пункта применяются также к денежным средствам:
включенным в налоговую базу налога при упрощенной системе в составе внереализационных доходов и впоследствии возвращенным в период применения упрощенной системы, если такой возврат и указанное включение в налоговую базу осуществлены в разные календарные годы, за исключением денежных средств, включенных в налоговую базу налога при упрощенной системе в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса, если иное не установлено абзацем третьим настоящей части;
полученным организацией в качестве залога в обеспечение исполнения обязательства перед ней и включенным в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1.6 пункта 2 статьи 324 настоящего Кодекса в налоговую базу налога при упрощенной системе с соблюдением кассового принципа, если они возвращены в период применения упрощенной системы в связи с исполнением (прекращением) этого обязательства, а такой возврат и указанное включение в налоговую базу осуществлены в разные календарные годы.
3. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены после 31 декабря 2022 г.:
3.1. в отчетном периоде, в котором плательщиком применяется упрощенная система, и выручка от реализации которых учитывалась им при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе в период по 31 декабря 2022 г., производится уменьшение суммы налога при упрощенной системе в том отчетном периоде, в котором произведены возврат (отказ) или уменьшение стоимости, на сумму налога при упрощенной системе, исчисленную:
исходя из стоимости (части стоимости, на которую произведено уменьшение) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, включенной в налоговую базу налога при упрощенной системе;
исходя из ставки налога при упрощенной системе, примененной в отношении выручки от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
за вычетом суммы налога при упрощенной системе, не уплаченной в связи с применением плательщиком льготы по налогу при упрощенной системе и приходящейся на выручку от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав, – если плательщиком применялась льгота по налогу при упрощенной системе в календарном году, в котором в налоговой базе учтена такая выручка;
3.2. в период применения организацией общего порядка налогообложения или единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции и выручка от реализации которых учитывалась ею при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе в период по 31 декабря 2022 г., изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе учтена выручка от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Section 247. Original section/article: 332. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога при упрощенной системе
1. Плательщики представляют в налоговые органы по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата налога при упрощенной системе производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.

Section 248. Original section/article: 333. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Учет и отчетность при применении упрощенной системы
1. Плательщики в период применения упрощенной системы обязаны вести учет в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения.
Ведение учета в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, за исключением учета, указанного в подпунктах 3.5 и 3.6 пункта 3 настоящей статьи, может осуществляться плательщиком в личном кабинете плательщика.
Плательщики, ведущие указанный учет в личном кабинете плательщика, вправе использовать электронные сервисы, функционирующие в личном кабинете, для заполнения книги учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, и (или) налоговой декларации (расчета) по налогу при упрощенной системе.
2. Ведение учета в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, заменяет обязанность ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской (финансовой) отчетности для плательщиков с численностью работников в среднем с начала года по отчетный период включительно не более 15 человек, размер валовой выручки которых нарастающим итогом с начала года не превышает 960 000 белорусских рублей, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Ведение учета в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, не заменяет обязанность ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской (финансовой) отчетности для:
плательщиков, обязанных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь перечислять в бюджет часть прибыли (дохода);
плательщиков, реализующих преференциальные инвестиционные проекты, инвестиционные проекты в соответствии с заключенными с Республикой Беларусь инвестиционными договорами;
плательщиков, у которых численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно превысила 15 человек и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом с начала года превысила 960 000 белорусских рублей. При этом, если до возникновения указанного превышения плательщиками не велся бухгалтерский учет в соответствии с частью первой настоящего пункта, ведение бухгалтерского учета и составление бухгалтерской (финансовой) отчетности на общих основаниях осуществляются начиная с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором имело место такое превышение, до окончания календарного года, на который приходится этот месяц;
плательщиков в календарном году, если в предшествующем ему календарном году численность работников организации в среднем за календарный год и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в таком предшествующем году, до превышения которых ведение учета в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, заменяет обязанность ведения бухгалтерского учета;
плательщиков в 2023 году, если в 2022 году численность работников организации в среднем за 2022 год и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в 2022 году для определения права вести учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения;
плательщиков, являющихся открытыми акционерными обществами;
плательщиков, являющихся эмитентами облигаций. При этом организация признается плательщиком, являющимся эмитентом облигаций, в период начиная с квартала, на который приходится дата государственной регистрации (регистрации) выпуска облигаций, отраженная в справочнике выпусков эмиссионных ценных бумаг, и заканчивая кварталом, на который приходится дата снятия с централизованного учета (учета и хранения) в депозитарной системе выпуска облигаций, отраженная в справочнике выпусков эмиссионных ценных бумаг.
3. Учет в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, включает в себя:
3.1. учет, необходимый для определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов;
3.2. учет товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза, и сумм налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами при ввозе товаров;
3.3. учет сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по оборотам при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранными организациями (иностранными индивидуальными предпринимателями) на территории Республики Беларусь;
3.4. учет, необходимый для исполнения обязанностей налоговых агентов;
3.5. учет, необходимый для исчисления и уплаты обязательных страховых взносов и иных платежей в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
3.6. учет расходов, производимых за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
3.7. учет, необходимый для определения численности работников организации;
3.8. учет капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или пользовании, а также капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, в отношении которых определенная подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 227 настоящего Кодекса государственная регистрация должна быть осуществлена, в период до такой регистрации, в том числе учет, необходимый для исчисления и уплаты налога на недвижимость.
Учет имущества, указанного в части первой настоящего подпункта, осуществляется по правилам, установленным законодательством о бухгалтерском учете и отчетности для организаций, ведущих бухгалтерский учет и отчетность, в отношении находящихся у них на балансе основных средств (доходных вложений в материальные активы, вложений в долгосрочные активы, материалов, товаров, готовой продукции), а также в отношении находящегося на забалансовых счетах имущества.
При этом в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей не применяются правила, установленные законодательством о бухгалтерском учете и отчетности в отношении долгосрочных активов, предназначенных для реализации.
3 1 . Плательщики вправе не вести учет, указанный в подпунктах 3.2–3.6 и 3.8 пункта 3 настоящей статьи, а также учет кредиторской задолженности по состоянию на конец отчетного периода в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, в период ведения ими бухгалтерского учета на общих основаниях.
4. Форма книги учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, и порядок ее заполнения устанавливаются Министерством по налогам и сборам, Министерством финансов, Министерством труда и социальной защиты, Национальным статистическим комитетом.
Информация, содержащаяся в такой книге учета, используется:
при оказании плательщикам аудиторских услуг;
при опубликовании согласно законодательным актам отчетности акционерных обществ, обществ с ограниченной и дополнительной ответственностью;
в иных целях.
5. Плательщики, для которых ведение учета в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, заменяет обязанность ведения бухгалтерского учета и составление бухгалтерской (финансовой) отчетности, вправе вести бухгалтерский учет и составлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность на общих основаниях, в том числе в целях организации учета, не обеспеченного ведением учета в указанной книге.
6. Ведение книги учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, и право не вести бухгалтерский учет и составлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность не освобождают плательщиков от составления и хранения первичных учетных документов.
Составление первичных учетных документов плательщиками, не ведущими бухгалтерский учет и не составляющими бухгалтерскую (финансовую) отчетность, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, осуществляется по правилам, установленным законодательством для организаций, ведущих бухгалтерский учет и бухгалтерскую (финансовую) отчетность.
Плательщики при реализации товаров (работ, услуг) осуществляют ведение кассовых операций в порядке, установленном законодательством.
Для целей настоящего Кодекса под учетной политикой для плательщиков, не ведущих бухгалтерский учет и не составляющих бухгалтерскую (финансовую) отчетность, понимается документ, утвержденный приказом руководителя плательщика.
ГЛАВА 33
ЕДИНЫЙ НАЛОГ С ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ И ИНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

Section 249. Original section/article: 334. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц
1. Плательщиками единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц (далее в настоящей главе – плательщики, единый налог) признаются:
1.1. индивидуальные предприниматели;
1.2. физические лица, осуществляющие индивидуальную предпринимательскую деятельность, уведомившие налоговый орган в порядке, определенном пунктом 31 статьи 342 настоящего Кодекса, о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой для осуществления самостоятельной профессиональной деятельности (далее в настоящей главе и приложении 24 – плательщики – физические лица);
1.3. физические лица, не осуществляющие индивидуальную предпринимательскую деятельность, являющиеся иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь.
2. Физическое лицо, осуществляющее виды деятельности, указанные в пункте 1 статьи 337 настоящего Кодекса, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или виды деятельности, указанные в пункте 3 статьи 337 настоящего Кодекса, без уведомления налогового органа в порядке, установленном пунктом 31 статьи 342 или пунктом 1 статьи 381 настоящего Кодекса, исполняет налоговые обязательства, предусмотренные настоящей главой.

Section 250. Original section/article: 335. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Термины и их определения, используемые для целей настоящей главы и приложения 24
Для целей настоящей главы и приложения 24 используются следующие термины и их определения:
автомототранспортные средства – легковые автомобили, мотоциклы, квадрициклы, снегоходы; мотороллеры, мопеды, мотовелосипеды, мокики, скутеры и иные аналогичные транспортные средства, прицепы и полуприцепы;
готовая кулинарная продукция – пищевые продукты или сочетание продуктов, доведенных до готовности приема их в пищу;
деятельность такси – автомобильные перевозки пассажиров автомобилями-такси, в том числе осуществляемые по заказам, полученным с использованием средств электросвязи и сети Интернет;
иные продовольственные товары – товары, относящиеся к группе продовольственных товаров, не перечисленных в подпунктах 1.2.1, 1.2.2 подпункта 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, за исключением пива, пивного коктейля, напитков, изготавливаемых на основе пива (пивных напитков), алкогольных напитков;
непродовольственные товары – товары, относящиеся к группе непродовольственных товаров, за исключением ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, специфических товаров, табачных изделий, жидкостей для электронных систем курения, нетабачных никотиносодержащих изделий, электронных систем курения, систем для потребления табака, нефтепродуктов через автозаправочные станции, ценных бумаг, газет и журналов, всех видов изделий из натурального меха, мебели, электрохолодильников бытовых и морозильников, машин стиральных бытовых, телевизионных приемников цветного и черно-белого изображения, компьютеров бытовых персональных, ноутбуков, их составных частей и узлов, электронных книг, планшетных компьютеров, мобильных телефонов, запасных частей к автомобилям, автомототранспортных средств, одежды из натуральной кожи (пальто, полупальто, куртки, блейзеры, жакеты, жилеты, пиджаки, плащи, костюмы), ковров и ковровых изделий, сложных бытовых электротоваров;
обслуживающий объект – объект (за исключением автомобиля-такси), принадлежащий плательщику на праве собственности, ином вещном праве или на основании гражданско-правового договора, в котором оказываются услуги (выполняются работы) потребителям, осуществляется прием заказов на оказание услуг (выполнение работ) потребителям;
потребитель – физическое лицо, имеющее намерение заказать или приобрести либо заказывающее, приобретающее или использующее товары (работы, услуги) исключительно для личных, бытовых, семейных и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
предоставление мест для краткосрочного проживания – предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач по заключенным в календарном году двум и более договорам, продолжительность каждого из которых не превышает пятнадцати календарных дней;
строительство – бурение водяных скважин диаметром не более 80 миллиметров; земляные работы; электромонтажные работы; санитарно-технические работы; изоляционные работы; монтаж, наладка, ремонт и техническое обслуживание в зданиях и на других строительных объектах прочего инженерного оборудования; установка жалюзи, ставней и навесов; установка заборов, оград и аналогичных ограждений из различных материалов; установка в зданиях и на других строительных объектах оснащения и арматуры; штукатурные работы; столярные и плотницкие работы; устройство покрытий пола и облицовка стен; малярные и стекольные работы; прочие отделочные работы; прочие специальные строительные работы.

Section 251. Original section/article: 336. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц
1. Уплата единого налога заменяет уплату:
1.1. подоходного налога с физических лиц и налога на профессиональный доход по доходам, получаемым плательщиками при осуществлении видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом;
1.2. исключен;
1.3. экологического налога;
1.4. налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
1.5. местных налогов и сборов, уплачиваемых при осуществлении видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом.
2. Положения настоящей главы не применяются при:
2.1. реализации товаров (работ, услуг) организациям и индивидуальным предпринимателям, а также при реализации товаров (работ, услуг) потребителям на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.2. осуществлении деятельности в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
2.3. исключен;
2.4. осуществлении дистанционной торговли товарами, отнесенными к группам товаров, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса.
3. При указании физическими лицами, не зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, в пояснениях об источниках доходов, представленных такими лицами в соответствии с пунктом 11 статьи 73 1 настоящего Кодекса, доходов, полученных от деятельности, при осуществлении которой уплачивается единый налог, в размерах, превышающих десятикратный размер уплаченного за определенный период единого налога, плательщиком производится доплата единого налога в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты единого налога производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица.
Доплата единого налога производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику – физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его в письменной или электронной форме.
4. Индивидуальные предприниматели, уплачивающие единый налог:
ведут учет валовой выручки от реализации товаров (работ, услуг), по которым уплачивается единый налог, а также учет товаров, в том числе сырья и материалов, основных средств и иного имущества, ввозимых на территорию Республики Беларусь из государств – членов Евразийского экономического союза. Форма и порядок ведения учета устанавливаются Министерством по налогам и сборам;
исполняют обязанности налоговых агентов, в том числе удерживают при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом;
исчисляют и перечисляют в бюджет налог на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящим Кодексом, по товарам (работам, услугам), имущественным правам, реализуемым на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь в связи с открытием филиала или наличием оснований, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 180 настоящего Кодекса, а также иностранными индивидуальными предпринимателями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь в качестве индивидуальных предпринимателей;
составляют первичные учетные документы по правилам, установленным законодательством для индивидуальных предпринимателей, ведущих учет доходов и расходов, если иное не установлено законодательством.
5. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности, являющиеся объектом налогообложения единым налогом, вправе в отношении таких видов деятельности применять иной порядок налогообложения, предусмотренный настоящим Кодексом, если иное не установлено пунктом 2 статьи 337 настоящего Кодекса и частью второй настоящего пункта.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по предоставлению мест для краткосрочного проживания, не вправе в отношении такого вида деятельности применять иной порядок налогообложения, предусмотренный настоящим Кодексом.
Физические лица вправе в отношении деятельности, являющейся объектом налогообложения единым налогом, применять налог на профессиональный доход по перечню видов деятельности, разрешенных для осуществления в качестве самостоятельной профессиональной деятельности.
Физические лица, применяющие порядок налогообложения, установленный настоящей главой, и изъявившие желание в отношении деятельности, являющейся объектом налогообложения единым налогом, перейти на применение налога на профессиональный доход, обязаны уведомить налоговый орган по месту постановки на учет о принятии решения об отказе от применения единого налога.
6. Для целей настоящей главы и приложения 24 сдача в аренду (субаренду), иное возмездное пользование имущества, включая предоставление мест для краткосрочного проживания, признается услугой.

Section 252. Original section/article: 337. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения единым налогом
1. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков – индивидуальных предпринимателей признается:
1.1. оказание потребителям следующих услуг (выполнение работ) при осуществлении видов деятельности, разрешенных для осуществления в качестве индивидуального предпринимателя:
1.1.1. предоставление мест для краткосрочного проживания;
1.1.2. строительство;
1.1.3. деятельность такси;
1.2. розничная торговля товарами, отнесенными к следующим группам товаров:
1.2.1. хлеб и хлебобулочные изделия, молоко и молочная продукция;
1.2.2. овощи, плоды, ягоды, арбузы, дыни, виноград;
1.2.3. иные продовольственные товары;
1.2.4. непродовольственные товары.
2. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности, указанные в пункте 1 настоящей статьи, и уплатившие за отчетный период (часть отчетного периода) текущего налогового периода единый налог, обязаны до окончания этого налогового периода применять порядок налогообложения, установленный настоящей главой, в отношении тех видов деятельности, по которым произведена уплата единого налога.
3. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков – физических лиц, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, признается осуществление следующих видов деятельности, разрешенных для осуществления в качестве самостоятельной профессиональной деятельности:
3.1. реализация потребителям товаров, а также выполнение работ (оказание услуг) при осуществлении по заказам потребителей следующих видов деятельности:
3.1.1. реализация продукции цветоводства и декоративных растений при наличии документа, предусмотренного частью второй подпункта 6.2 пункта 6 настоящей статьи, а также их семян и (или) рассады, животных (за исключением котят и щенков, а также диких животных, обитающих в условиях естественной свободы), самостоятельно изготовленных этими физическими лицами хлебобулочных и (или) кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции;
3.1.2. реализация котят и щенков при условии содержания домашнего животного (кошки, собаки);
3.1.3. видеосъемка;
3.1.4. исключен;
3.1.5. деятельность по копированию, подготовке документов и прочая специализированная офисная деятельность;
3.1.6. деятельность по письменному и устному переводу;
3.1.7. исключен;
3.1.8. кошение трав, уборка озелененной территории от листьев, скошенной травы и мусора, уборка территории от снега и льда;
3.1.9. исключен;
3.1.10. нанесение аквагрима;
3.1.11. настройка, ремонт музыкальных инструментов;
3.1.12. оказание услуг по выращиванию сельскохозяйственной продукции, предоставление услуг по дроблению зерна, отжиму сока, выпас скота;
3.1.13. парикмахерские и косметические услуги, услуги по маникюру и педикюру;
3.1.14. предоставление услуг, оказываемых при помощи автоматов для измерения веса, роста;
3.1.15. производство одежды (в том числе головных уборов) и обуви, стелек;
3.1.16. работы и услуги по дизайну интерьеров, графическому дизайну, оформлению (украшению) автомобилей, внутреннего пространства капитальных строений (зданий, сооружений), помещений, иных мест, а также моделирование предметов оформления интерьера, текстильных изделий, мебели, одежды и обуви, предметов личного пользования и бытовых изделий (без изготовления таких моделей);
3.1.17. разработка веб-сайтов, установка (настройка) компьютеров и программного обеспечения, восстановление компьютеров, ноутбуков, планшетных компьютеров после сбоя, ремонт, техническое обслуживание компьютеров и периферийного оборудования, обучение (без реализации содержания образовательных программ) работе на персональном компьютере, ноутбуке, планшетном компьютере, смартфоне;
3.1.18. распиловка и колка дров, погрузка и разгрузка грузов;
3.1.19. ремонт и восстановление, включая перетяжку, мебели;
3.1.20. ремонт часов, обуви, зонтов, сумок, чемоданов, изготовление дубликатов ключей, нанесение моментальной гравировки на предметы, предоставленные потребителем;
3.1.21. ремонт швейных, трикотажных изделий и головных уборов, ковров и ковровых изделий;
3.1.22. репетиторство;
3.1.23. сборка мебели, установка (крепление) в домашних хозяйствах предметов интерьера и бытовых изделий (за исключением кондиционеров и газовых плит), монтаж встраиваемых кухонь, встраиваемых шкафов, антресолей;
3.1.24. стирка и глаженье постельного белья и других вещей в домашних хозяйствах граждан, закупка продуктов, мытье посуды и приготовление пищи в домашних хозяйствах граждан, внесение платы из средств обслуживаемого лица за пользование жилым помещением и жилищно-коммунальные услуги;
3.1.25. упаковка товаров, предоставленных потребителем;
3.1.26. услуги по содержанию, уходу и дрессировке домашних животных, кроме сельскохозяйственных животных;
3.1.27. уход за взрослыми и детьми;
3.1.28. фотосъемка, изготовление фотографий, ретуширование, иные подобные фотоработы, за исключением печатания на текстильных изделиях, пластмассе, стекле, металле, дереве и керамике;
3.1.29. чистка и уборка жилых помещений, включая услуги химической чистки ковров и мебели в жилых помещениях;
3.1.30. штукатурные, малярные, стекольные работы, работы по устройству покрытий пола и облицовке стен, оклеивание стен обоями, кладка (ремонт) печей и каминов, очистка и покраска кровли, покраска ограждений и хозяйственных построек, установка и ремонт дверных полотен и коробок, окон и оконных коробок, рам из различных материалов;
3.1.31. услуги учителя-дефектолога (в том числе учителя-логопеда, тифлопедагога, сурдопедагога, олигофренопедагога);
3.1.32. ландшафтное проектирование; проектирование садов, парков и другого;
3.1.33. деятельность по доставке потребителям товаров на дом;
3.1.34. чистка салонов транспортных средств;
3.1.35. содержание могил и уход за ними;
3.1.36. аренда, прокат развлекательного и спортивного оборудования (велосипеды, коньки, туристическое снаряжение и прочее);
3.2. предоставление принадлежащих на праве собственности плательщику – физическому лицу жилых помещений, садовых домиков, дач иным физическим лицам для краткосрочного проживания (далее в настоящей главе и приложении 24 – предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания).
4. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков – физических лиц, не осуществляющих индивидуальную предпринимательскую деятельность, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь, признается осуществляемая по специальным разрешениям, выдаваемым в соответствии с законодательными актами, разовая реализация (не более пяти дней в календарном месяце) на торговых местах и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах произведений живописи, графики, скульптуры, изделий народных художественных ремесел, продукции растениеводства и пчеловодства.
5. Объектом налогообложения единым налогом для физических лиц, указанных в пункте 2 статьи 334 настоящего Кодекса, признается осуществление видов деятельности, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, в случаях, предусмотренных пунктом 41 статьи 342 настоящего Кодекса.
6. Не признается объектом налогообложения единым налогом розничная торговля (реализация) следующей продукцией:
6.1. лекарственными растениями, ягодами, грибами, орехами, другой дикорастущей продукцией;
6.2. овощами и фруктами (в том числе в переработанном виде), иной продукцией растениеводства (за исключением продукции цветоводства, декоративных растений, их семян и рассады), молочными и кисломолочными продуктами (в том числе в переработанном виде), продукцией пчеловодства, иной продукцией животноводства (кроме пушнины), полученной от домашних животных (крупный рогатый скот, свиньи, лошади, овцы, козы, кролики, сельскохозяйственная птица), как в живом виде, так и продуктами убоя в сыром или переработанном виде.
Основанием для непризнания объектом налогообложения единым налогом розничной торговли (реализации) продукции, указанной в части первой настоящего подпункта, является представление плательщиком справки местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на находящемся на территории Республики Беларусь земельном участке, предоставленном плательщику и (или) указанным лицам для строительства и (или) обслуживания одноквартирного жилого дома, зарегистрированной организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, садоводства, дачного строительства, огородничества, в виде служебного земельного надела. Форма справки и порядок ее выдачи устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
Основанием для непризнания объектом налогообложения единым налогом реализации продукции пчеловодства, произведенной на территории Республики Беларусь, является представление плательщиком наряду со справкой, указанной в части второй настоящего подпункта, либо вместо нее (в случае, когда пасека размещена не на тех земельных участках, которые в установленном порядке предоставлены плательщику, реализующему произведенную им продукцию пчеловодства) ветеринарно-санитарного паспорта пасеки, выданного на территории Республики Беларусь, и (или) свидетельства, оформленного на основании этого паспорта.
Лица, реализующие продукцию, указанную в части первой настоящего подпункта, обязаны хранить в местах реализации этой продукции документы, указанные в частях второй и третьей настоящего подпункта.

Section 253. Original section/article: 338. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база единого налога
1. Налоговая база единого налога определяется плательщиками – индивидуальными предпринимателями исходя из осуществляемых видов деятельности и (или) количества торговых объектов, торговых мест, обслуживающих объектов, валовой выручки.
2. Налоговая база единого налога для плательщиков – физических лиц определяется исходя из осуществляемых видов деятельности и (или) количества сдаваемых жилых помещений, количества садовых домиков, дач, предоставленных для краткосрочного проживания, а также продолжительности периода осуществления деятельности.

Section 254. Original section/article: 339. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки единого налога и порядок их установления
1. Ставки единого налога устанавливаются за месяц в размерах согласно приложению 24.
2. Областные и Минский городской Советы депутатов имеют право уменьшить (увеличить) (не более чем в два раза) установленные приложением 24 ставки единого налога в зависимости от:
населенного пункта, в котором осуществляется деятельность плательщиков (город Минск, города областного, районного подчинения, поселки городского типа, сельские населенные пункты);
места осуществления деятельности плательщиков в пределах населенного пункта (центр, окраина, транспортные развязки, удаленность данного места от остановок пассажирского транспорта);
категории плательщиков (индивидуальные предприниматели, физические лица).
3. При изменении ставок единого налога измененные ставки применяются при исчислении суммы единого налога, срок уплаты которого наступает после вступления в силу соответствующих решений областных и Минского городского Советов депутатов.

Section 255. Original section/article: 340. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Льготы по единому налогу
1. Ставки единого налога снижаются для:
1.1. физических лиц, впервые зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, – на 25 процентов в первые три месяца начиная с месяца, в котором индивидуальным предпринимателем начата индивидуальная предпринимательская деятельность, включая последний день месяца, в котором истекает право на льготу;
1.2. плательщиков, достигших общеустановленного пенсионного возраста, или лиц, имеющих право на пенсию по возрасту со снижением общеустановленного пенсионного возраста, – на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу;
1.3. плательщиков-инвалидов – на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором утрачено такое право, на основании удостоверения инвалида или пенсионного удостоверения, в котором указаны сведения о соответствующей группе инвалидности и сроке, на который она установлена;
1.4. плательщиков – родителей (усыновителей, удочерителей) в многодетных семьях с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет – на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором утрачено такое право, на основании документа, удостоверяющего личность, и удостоверения многодетной семьи;
1.5. плательщиков – родителей (усыновителей, удочерителей), воспитывающих детей-инвалидов, а также инвалидов с детства I и II группы, – на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, на основании документа, удостоверяющего личность, удостоверения инвалида;
1.6. плательщиков – родителей (усыновителей, удочерителей), являющихся инвалидами I и II группы и воспитывающих несовершеннолетних детей и (или) детей, получающих образование в дневной форме получения образования, – на 100 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором утрачено такое право. Указанная льгота предоставляется при условии, что супруг (супруга) (при его (ее) наличии) плательщика также является инвалидом I или II группы. Льгота предоставляется на основании удостоверений инвалида или пенсионных удостоверений, в которых указаны сведения о соответствующей группе инвалидности, копии свидетельства о рождении ребенка и (или) справки (ее копии) о том, что ребенок является обучающимся и получает образование в дневной форме получения образования.
2. При наличии у плательщика права на снижение установленной ставки единого налога одновременно по нескольким основаниям, указанным в подпунктах 1.1–1.5 пункта 1 настоящей статьи, эта ставка понижается на 45 процентов.
3. Документы, подтверждающие право на льготу по единому налогу, представляются индивидуальными предпринимателями одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по единому налогу за первый отчетный период налогового периода, в котором налоговая льгота была первоначально использована, плательщиками – физическими лицами – одновременно с первым уведомлением, представляемым в налоговом периоде, в котором налоговая льгота была первоначально использована.
При отсутствии у плательщика – физического лица, имеющего право на льготу по единому налогу, документов, подтверждающих такое право, льгота по единому налогу может быть предоставлена на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами и организациями в установленном законодательством порядке.
4. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 статьи 337 настоящего Кодекса, льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, применяются по выбору индивидуального предпринимателя в отношении:
одного торгового объекта, или одного торгового места, или одного обслуживающего объекта – при осуществлении деятельности через торговые объекты, торговые места, обслуживающие объекты;
одного из предусмотренных подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса видов деятельности – при осуществлении деятельности без использования торговых объектов, торговых мест, обслуживающих объектов.
5. При осуществлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, применяются в отношении всех видов деятельности, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса.
6. При осуществлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце деятельности по предоставлению жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в отношении данного вида деятельности не применяются.

Section 256. Original section/article: 341. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды единого налога
Налоговым периодом единого налога признается календарный год.
Отчетным периодом единого налога для индивидуальных предпринимателей признается календарный квартал, в котором осуществляется деятельность.

Section 257. Original section/article: 342. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления единого налога. Сроки представления уведомлений, налоговых деклараций (расчетов)
1. Индивидуальные предприниматели самостоятельно исчисляют сумму единого налога исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором они осуществляют деятельность, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
Под осуществлением деятельности в целях настоящей главы понимаются действия плательщика, направленные на реализацию товаров (работ, услуг), включая принятие заказа на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг), а также иные аналогичные действия, направленные на реализацию товаров (работ, услуг).
2. При осуществлении деятельности такси единый налог исчисляется индивидуальными предпринимателями исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту постановки индивидуальных предпринимателей на учет в налоговом органе.
3. При розничной торговле в отчетном периоде товарами, отнесенными к различным группам товаров, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, уплата единого налога производится индивидуальными предпринимателями по тому виду товаров, по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
4. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на нескольких торговых объектах, на нескольких торговых местах единый налог уплачивается индивидуальными предпринимателями по каждому торговому объекту, торговому месту, если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи.
Для целей настоящей главы торговый автомат относится к торговому объекту.
5. При розничной торговле в отчетном периоде товарами индивидуальным предпринимателем, не привлекающим иных физических лиц к реализации товаров, на торговых местах, а также в развозной, разносной торговле в нескольких населенных пунктах или в пределах одного населенного пункта уплата единого налога производится по наиболее высокой ставке единого налога без учета пункта 4 настоящей статьи.
Для целей настоящей главы к разносной торговле не относится торговля через торговые автоматы.
6. Исключен.
7. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на одном или нескольких торговых объектах, торговых местах, а также в развозной и разносной торговле уплата единого налога производится по каждому торговому объекту, торговому месту с учетом пункта 5 настоящей статьи.
8. Исключен.
9. При реализации индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде нескольких видов работ (услуг) единый налог уплачивается по тому виду работ (услуг), по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление мест для краткосрочного проживания.
10. Исключен.
11. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде предоставления мест для краткосрочного проживания единый налог уплачивается за каждую квартиру, за каждый жилой дом (независимо от количества сдаваемых жилых комнат в каждой такой квартире, жилом доме), за каждый садовый домик, за каждую дачу.
12. Исключен.
13. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде предоставления мест для краткосрочного проживания и иных работ (услуг), указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, уплата единого налога производится:
13.1. по работам (услугам), указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением предоставления мест для краткосрочного проживания), – с учетом пункта 9 настоящей статьи;
13.2. за предоставление мест для краткосрочного проживания – с учетом пункта 11 настоящей статьи.
При выявлении, в том числе в ходе последующего этапа камеральной проверки, впервые фактов предоставления индивидуальным предпринимателем квартиры, жилого дома, садового домика, дачи для краткосрочного проживания без исчисления и уплаты единого налога единый налог исчисляется исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором осуществляется деятельность, а при повторном выявлении в течение года таких фактов налог исчисляется исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором осуществляется деятельность, с применением коэффициента 5.
14. При превышении валовой выручки над сорокакратной суммой единого налога за соответствующий отчетный период без учета установленных законодательством льгот индивидуальными предпринимателями исчисляется доплата единого налога в размере 6 процентов с суммы такого превышения.
15. В валовую выручку индивидуального предпринимателя включаются выручка от реализации товаров (работ, услуг), определяемая как стоимость переданных (отгруженных) в течение отчетного периода товаров (выполненных работ, оказанных услуг), а также сумма полученных в течение отчетного периода иных доходов, полученных в связи с осуществлением видов деятельности, указанных в пункте 1 статьи 337 настоящего Кодекса, и непосредственно не связанных с реализацией товаров (работ, услуг) (далее в настоящей главе – иные доходы).
Для целей настоящей главы товары признаются отгруженными, работы выполненными, услуги оказанными на дату соответственно передачи (отгрузки) товаров, выполнения работ, оказания услуг.
16. Дата передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 342 1 настоящего Кодекса.
17. При выполнении работ (оказании услуг) выручка от их реализации определяется как стоимость выполненных работ (оказанных услуг), предусмотренная соответствующим договором, иным документом, подтверждающим заключение договора.
18. Исключен.
19. В выручку от реализации товаров (работ, услуг) включается выручка от оказания организациям и индивидуальным предпринимателям услуг, связанных с поддержкой (продвижением) электронных сервисов, принадлежащих таким организациям и индивидуальным предпринимателям и используемых плательщиками – индивидуальными предпринимателями при оказании потребителям услуг (выполнении работ), указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, а также стоимость услуг, оказанных диспетчеру такси и связанных с автомобильными перевозками пассажиров автомобилями-такси, – при осуществлении деятельности такси.
20. Денежные средства, поступившие в качестве аванса, задатка, предварительной оплаты, включаются в выручку на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг).
21. Выручка за реализованные товары (выполненные работы, оказанные услуги), полученная в иностранной валюте, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг).
22. В выручку за оказанные услуги (выполненные работы) включается стоимость оказанных услуг (выполненных работ) в течение отчетного периода в случае их оплаты за потребителей организациями и индивидуальными предпринимателями.
23. При возврате товаров, отказе от выполненных работ, оказанных услуг или соразмерном уменьшении цены товаров (работ, услуг) выручка от реализации товаров (работ, услуг) уменьшается в том отчетном периоде, в котором переданы (отгружены) товары (выполнены работы, оказаны услуги).
23 1 . Индивидуальные предприниматели, отражавшие выручку (учитывавшие доходы) от реализации товаров (работ, услуг) по принципу оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг) для целей исчисления подоходного налога с физических лиц и начавшие применять в текущем календарном году в отношении реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) единый налог, выручку от реализации этих товаров (работ, услуг), отгруженных (выполненных, оказанных) и не оплаченных до даты, с которой начато применение единого налога, учитывают при определении валовой выручки, включаемой в налоговую базу единого налога, по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), но не позднее последнего числа текущего календарного года.
24. К иным доходам относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав доходов при исчислении подоходного налога с физических лиц, кроме указанных в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 196, подпунктах 3.9–3.12 пункта 3 статьи 205 настоящего Кодекса.
Доходы, указанные в части первой настоящего пункта, учитываются на дату их фактического получения, определяемую в соответствии с пунктом 2 статьи 342 1 настоящего Кодекса.
25. Иные доходы, полученные индивидуальным предпринимателем при одновременном применении общего порядка налогообложения и единого налога, при невозможности их отнесения к конкретной системе налогообложения распределяются пропорционально сумме выручки, подлежащей налогообложению в соответствии с общим порядком налогообложения, и сумме выручки от реализации товаров (работ, услуг), по которым уплачивается единый налог.
26. Налоговая декларация (расчет) по единому налогу представляется индивидуальными предпринимателями в налоговый орган не позднее 1-го числа отчетного периода.
Индивидуальными предпринимателями, впервые начавшими в календарном году осуществление деятельности с уплатой единого налога, налоговая декларация (расчет) представляется не позднее рабочего дня, предшествующего дню осуществления такой деятельности в том календарном месяце, в котором им впервые в отчетном периоде осуществляется деятельность.
27. В случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, налоговая декларация (расчет) представляется, в том числе индивидуальными предпринимателями, перешедшими на иной порядок налогообложения:
в отношении суммы превышения, образовавшейся в первом квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 июля текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся во втором квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 октября текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в третьем квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 января следующего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в четвертом квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 апреля следующего налогового периода.
28. В налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса, в случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, индивидуальными предпринимателями указывается валовая выручка:
за отчетный период, предшествующий отчетному периоду, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности;
за отчетный период, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности.
29. При изменении в отчетном периоде условий осуществления деятельности индивидуальными предпринимателями налоговая декларация (расчет) по единому налогу с внесенными изменениями представляется в налоговые органы не позднее рабочего дня, предшествующего дню изменения условий деятельности.
30. Если индивидуальный предприниматель одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по единому налогу представляет заявление и документы, указанные в подпунктах 1.2, 1.3 и 1.5 пункта 1 статьи 344 настоящего Кодекса, он вправе исчислить единый налог путем умножения суммы единого налога, исчисленной за соответствующий месяц отчетного периода, на отношение количества дней этого месяца, в течение которых деятельность будет осуществляться, к количеству календарных дней месяца, за который исчисляется единый налог.
Количество дней месяца, в течение которых деятельность будет осуществляться, определяется как разница между количеством календарных дней месяца отчетного периода и количеством дней этого месяца, в течение которых деятельность не будет осуществляться по основаниям, предусмотренным подпунктами 1.2, 1.3 и 1.5 пункта 1 статьи 344 настоящего Кодекса.
31. Плательщики – физические лица, осуществляющие виды деятельности, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 337 настоящего Кодекса, не позднее дня, предшествующего дню начала осуществления в календарном месяце деятельности, признаваемой объектом налогообложения единым налогом, подают в налоговый орган письменное уведомление или уведомление через личный кабинет плательщика по установленной форме.
Под днем начала осуществления деятельности в календарном месяце понимается дата, указанная плательщиком – физическим лицом в уведомлении для такого календарного месяца, а при отсутствии такой даты – 1-е число такого календарного месяца.
32. Исключен.
33. Для плательщиков – физических лиц единый налог исчисляется налоговыми органами на основании представляемого этими лицами уведомления исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором такие лица осуществляют деятельность, если иное не предусмотрено пунктом 34 настоящей статьи.
34. При осуществлении видов деятельности в дистанционной форме посредством сети Интернет единый налог исчисляется налоговыми органами исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту постановки плательщика – физического лица на учет в налоговом органе.
35. При осуществлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, указанных в пункте 3 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог уплачивается по тому виду деятельности, по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания.
36. При осуществлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, указанных в пункте 3 статьи 337 настоящего Кодекса, в нескольких населенных пунктах единый налог уплачивается по наиболее высокой ставке единого налога, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания.
37. При предоставлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания единый налог уплачивается за каждую квартиру, за каждый жилой дом (независимо от количества сдаваемых жилых комнат в каждой такой квартире, жилом доме), за каждый садовый домик, за каждую дачу.
38. Исключен.
39. При осуществлении плательщиком – физическим лицом в календарном месяце наряду с видами деятельности, указанными в подпунктах 3.1.1–3.1.3, 3.1.5, 3.1.6, 3.1.8 и 3.1.10–3.1.36 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, вида деятельности, указанного в подпункте 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется по видам деятельности, указанным в подпунктах 3.1.1–3.1.3, 3.1.5, 3.1.6, 3.1.8 и 3.1.10–3.1.36 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса с учетом пунктов 35 и 36 настоящей статьи, а также за осуществление вида деятельности, указанного в подпункте 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, с учетом пункта 37 настоящей статьи.
40. При изменении в календарном месяце условий осуществления деятельности плательщики – физические лица представляют в налоговые органы не позднее дня, предшествующего дню таких изменений, а при изменении режима налогообложения – не позднее дня начала осуществления в таком календарном месяце деятельности с применением единого налога письменное уведомление или уведомление через личный кабинет плательщика по установленной форме, в котором информируют о таких изменениях.
При прекращении в календарном месяце применения налога на профессиональный доход и начале применения единого налога сумма единого налога за такой календарный месяц определяется налоговым органом исходя из исчисленной в соответствии с настоящей статьей суммы единого налога пропорционально количеству дней этого месяца, в течение которых применяется единый налог.
41. Для физических лиц, указанных в пункте 2 статьи 334 настоящего Кодекса, при выявлении впервые фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, без уплаты единого налога или фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется налоговыми органами исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных:
в населенном пункте, в котором осуществляется деятельность физическим лицом, – при осуществлении видов деятельности (кроме услуг, предусмотренных настоящей главой и осуществляемых в дистанционной форме посредством сети Интернет), указанных в пункте 1 и подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса;
в населенном пункте по месту жительства физического лица, за исключением иностранного гражданина и лица без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, – при оказании услуг, предусмотренных настоящей главой и осуществляемых в дистанционной форме посредством сети Интернет.
При исчислении единого налога в соответствии с частью первой настоящего пункта:
положения пунктов 1 и 2 статьи 340 настоящего Кодекса не применяются;
ставки налога применяются в размерах, установленных для индивидуальных предпринимателей, – при выявлении фактов осуществления видов деятельности, поименованных в пункте 1 статьи 337 настоящего Кодекса, без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, если иное не предусмотрено абзацем четвертым настоящей части;
ставки налога применяются в размерах, установленных для физических лиц, – при выявлении фактов осуществления в не установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах реализации товаров, поименованных в пункте 3 статьи 337 настоящего Кодекса, или при выявлении фактов осуществления видов деятельности, поименованных в пункте 3 статьи 337 настоящего Кодекса, без уведомления налогового органа в порядке, определенном пунктом 31 статьи 342 или пунктом 1 статьи 381 настоящего Кодекса.
42. Для физических лиц, указанных в пункте 2 статьи 334 настоящего Кодекса, при повторном выявлении в течение года фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 без уплаты единого налога и (или) подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется налоговыми органами с применением коэффициента 5 с учетом положений частей первой и второй пункта 41 настоящей статьи.
43. Положения пунктов 41 и 42 настоящей статьи не распространяются на случаи осуществления физическими лицами видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1, подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, в качестве индивидуальных предпринимателей.

Section 258. Original section/article: 342. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Дата получения валовой выручки
1. Дата передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) определяется с учетом положений подпунктов 2.1–2.6 пункта 2 настоящей статьи. При этом:
1.1. датой передачи (отгрузки) товаров признается дата их отпуска покупателю, а в случаях, если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке), – получателю, или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи;
1.2. датой выполнения работ (оказания услуг), если иное не установлено настоящим подпунктом, признается дата передачи выполненных работ (оказанных услуг) в соответствии с оформленными документами (приемо-сдаточными актами или другими аналогичными документами).
При оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать по мере ее оказания в течение срока действия договора, заключенного исполнителем и заказчиком в письменной форме, датой оказания услуги признается:
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и последний день оказания услуги – если срок действия договора превышает один месяц;
последний календарный день месяца начала оказания услуги и (или) день завершения оказания услуги – если срок действия договора не превышает один месяц;
1.3. датой передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) при их реализации с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающейся на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием.
2. Дата фактического получения дохода определяется как день:
2.1. следующий за днем, установленным для возврата имущества, – при невозврате имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе, в том числе в соответствии с договорами займа, задатка;
2.2. представления в регистрирующий орган заявления о прекращении предпринимательской деятельности – при наличии неисполненных обязательств по договорам, связанным с осуществлением такой деятельности;
2.3. установления обстоятельств, являющихся основанием для прекращения деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа, – при наличии не исполненных плательщиком обязательств по договорам, связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа. При этом днем установления таких обстоятельств признается дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для прекращения деятельности индивидуального предпринимателя по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
2.4. составления документа, подтверждающего выбытие товаров, – при выбытии товаров (сверх норм естественной убыли) по основаниям, не связанным с их реализацией, обменом и безвозмездной передачей, или в связи с чрезвычайными обстоятельствами;
2.5. следующий за днем истечения сроков исковой давности по исполнению обязательств, – при наличии у плательщика неисполненных обязательств:
по оплате выполненных в его интересах работ (оказанных ему услуг);
при получении имущества в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, за исключением случаев получения такого имущества на возвратной или условно возвратной основе;
2.6. следующий за днем внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из этого регистра юридического лица или индивидуального предпринимателя, от которых плательщиком было получено имущество для осуществления предпринимательской деятельности и не исполнены обязательства по оплате такого имущества (за исключением случаев получения этого имущества на возвратной или условно возвратной основе);
2.7. подписания сторонами акта приема-передачи имущества (приемо-сдаточного акта работ, услуг или другого аналогичного документа) – для доходов в виде безвозмездно полученного имущества (работ, услуг);
2.8. поступления денежных средств на счета индивидуального предпринимателя в банках, в кассу – для доходов в виде безвозмездно полученных денежных средств, в виде процентов за пользование банком денежными средствами, находящимися на счете;
2.9. вступления в законную силу судебного постановления – по доходам в виде штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба) за нарушение договорных или долговых обязательств.

Section 259. Original section/article: 343. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки уплаты (доплаты) единого налога
1. Единый налог уплачивается индивидуальным предпринимателем не позднее 1-го числа каждого календарного месяца, в котором им осуществляется деятельность, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Единый налог уплачивается индивидуальным предпринимателем, впервые начавшим в календарном году осуществление деятельности с уплатой единого налога, не позднее рабочего дня, предшествующего дню осуществления такой деятельности, в том календарном месяце, в котором им впервые в отчетном периоде осуществляется деятельность, а за иные месяцы осуществления деятельности – не позднее 1-го числа каждого последующего месяца осуществления деятельности в отчетном периоде.
2. Если в периоде, за который уплачен единый налог, изменяются условия осуществления деятельности, индивидуальными предпринимателями производится не позднее рабочего дня, предшествующего дню таких изменений, доплата разницы между суммой этого налога, исчисленной исходя из новых условий, и уплаченной суммой единого налога.
3. В случае, предусмотренном пунктом 14 статьи 342 настоящего Кодекса, доплата единого налога производится, в том числе индивидуальными предпринимателями, перешедшими на иной порядок налогообложения:
в отношении суммы превышения, образовавшейся в первом квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 июля текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся во втором квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 октября текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в третьем квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 января следующего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в четвертом квартале текущего налогового периода, – не позднее 1 апреля следующего налогового периода.
4. Единый налог на основании извещения налогового органа уплачивается физическими лицами, осуществляющими индивидуальную предпринимательскую деятельность:
уведомившими налоговый орган о применении единого налога, – не позднее дня, предшествующего дню начала осуществления самостоятельной профессиональной деятельности, с уплатой единого налога;
указанными в пункте 2 статьи 334 настоящего Кодекса, в случаях, предусмотренных пунктами 41 и 42 статьи 342 настоящего Кодекса, – не позднее дня, следующего за днем вручения такому физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти рабочих дней со дня направления его в письменной или электронной форме в случаях, указанных в абзаце третьем части первой настоящего пункта;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его в письменной или электронной форме в случаях, указанных в абзаце втором части первой настоящего пункта.
5. Если в периоде, за который уплачен плательщиком – физическим лицом единый налог, изменяются условия осуществления деятельности, налоговый орган на основании уведомления плательщика – физического лица производит исчисление суммы единого налога, необходимой к доплате (к уменьшению), как разницу между суммой единого налога, исчисленной исходя из новых условий, и уплаченной ранее суммой единого налога.
Доплата единого налога в случаях, предусмотренных частью первой настоящего пункта, производится плательщиком – физическим лицом на основании извещения налогового органа не позднее дня, предшествующего дню изменения этих условий.
При изменении суммы единого налога, исчисленной в случаях, предусмотренных пунктом 33 статьи 342 настоящего Кодекса, и подлежащей уплате плательщиком – физическим лицом, осуществляющим индивидуальную предпринимательскую деятельность, за календарные месяцы, по которым истек установленный абзацем вторым части первой пункта 4 настоящей статьи срок уплаты налога, доплата единого налога производится плательщиком – физическим лицом в тридцатидневный срок со дня вручения такому физическому лицу извещения налогового органа.

Section 260. Original section/article: 344. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности зачета и возврата единого налога
1. Зачет или возврат единого налога производятся в соответствии со статьями 47 и 66 настоящего Кодекса в случае:
1.1. временной нетрудоспособности плательщика или привлекаемого индивидуальным предпринимателем по гражданско-правовому или трудовому договору иного физического лица, если такая нетрудоспособность повлекла прекращение работы торгового (обслуживающего) объекта, торгового места, а при реализации товаров (работ, услуг) вне торгового (обслуживающего) объекта, торгового места – прекращение деятельности, облагаемой единым налогом, – на основании выдаваемых уполномоченными органами документов или их копий, подтверждающих нетрудоспособность;
1.2. утраты плательщиком права пользования торговыми, обслуживающими объектами, торговыми местами, основными средствами, в том числе помещениями (зданиями), используемыми для осуществления деятельности, – на основании документов, подтверждающих эту утрату, или их копий;
1.3. неосуществления деятельности вследствие принятия государственными органами решений, препятствующих ее осуществлению, за исключением случаев, когда такие решения вызваны неправомерной деятельностью самих индивидуальных предпринимателей, – на основании решений этих органов или копий решений этих органов или иных документов;
1.4. неосуществления деятельности в результате возникновения чрезвычайных ситуаций;
1.5. временного (продолжительностью не более тридцати календарных дней в году) неосуществления деятельности индивидуального предпринимателя, торгового объекта, обслуживающего объекта – на основании уведомления индивидуального предпринимателя, подаваемого в налоговый орган не позднее дня, предшествующего дню временного неосуществления деятельности индивидуального предпринимателя, торгового объекта, обслуживающего объекта;
1.6. смерти, объявления умершим плательщика – физического лица при отсутствии задолженности у такого лица по исполнению налогового обязательства, пеней – на основании копий документов, подтверждающих, что гражданин является наследником, принявшим наследуемое имущество умершего, объявленного умершим, с предъявлением оригиналов таких документов (в случаях зачета или возврата единого налога наследнику (наследникам) умершего, объявленного умершим плательщика – физического лица).
2. Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату, определяется путем умножения уплаченной за один месяц (дни месяца) суммы этого налога на отношение количества дней, в течение которых деятельность не осуществлялась по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, к количеству дней месяца, за которые был уплачен единый налог.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату, определяется индивидуальными предпринимателями самостоятельно в налоговой декларации (расчете) по единому налогу.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату физическому лицу, определяется налоговым органом на основании письменного уведомления этого лица и прилагаемых к нему документов, подтверждающих право на зачет или возврат единого налога.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату наследнику, определяется налоговым органом в порядке, предусмотренном частью первой настоящего пункта, пропорционально размеру его доли в наследстве на основании письменного заявления и прилагаемых к нему документов, подтверждающих право на зачет или возврат единого налога.
3. Зачет или возврат единого налога не производятся при установлении налоговыми органами фактов реализации товаров (работ, услуг) плательщиком в период действия обстоятельств, являющихся основанием для его зачета или возврата.
4. В случае перехода физического лица, применяющего порядок налогообложения, установленный настоящей главой, на применение налога на профессиональный доход в отношении деятельности, являющейся объектом налогообложения единым налогом, излишне уплаченная сумма единого налога за календарный месяц, в котором осуществлен такой переход, подлежит зачету или возврату в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса. Излишне уплаченная сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату, определяется налоговым органом исходя из уплаченной суммы единого налога за календарный месяц, в котором осуществлен переход, пропорционально количеству дней такого месяца, в течение которых применялся налог на профессиональный доход.
ГЛАВА 34
ЕДИНЫЙ НАЛОГ ДЛЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ

Section 261. Original section/article: 345. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции
1. Плательщиками единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе – плательщики) признаются указанные в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса, перешедшие в порядке, установленном статьей 348 настоящего Кодекса, на применение единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе – единый налог) либо начавшие его применение в порядке и на условиях, установленных пунктами 2–4 статьи 348 настоящего Кодекса:
организации, осуществляющие производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна;
организации в части деятельности их филиалов, исполняющих налоговые обязательства организации (далее в настоящей главе – филиал), если эти филиалы осуществляют производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна.
2. Не вправе применять единый налог:
2.1. организации – плательщики налога при упрощенной системе налогообложения;
2.2. резиденты свободных (особых) экономических зон, специального туристско-рекреационного парка «Августовский канал», Парка высоких технологий, Китайско-Белорусского индустриального парка «Великий камень».
Положения части первой настоящего подпункта не лишают указанных резидентов права применения единого налога в порядке и на условиях, определенных настоящей главой, в части деятельности их филиалов, осуществляющих производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна;
2.3. организации, осуществляющие операции (деятельность) с цифровыми знаками (токенами) по их приобретению (добыче, получению), отчуждению (передаче, размещению, использованию) и (или) получающие имущество, в том числе денежные средства, если такое получение обусловлено осуществлением операций с цифровыми знаками (токенами) либо их наличием у организации, если иное не установлено частью третьей настоящего подпункта.
Организации не вправе применять единый налог с месяца, в котором они могут быть признаны организациями, указанными в части первой настоящего подпункта.
Организации, являющиеся плательщиками единого налога в части деятельности их филиалов, осуществляющих производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна, не утрачивают право на применение единого налога в случае признания их организациями, указанными в части первой настоящего подпункта, если такими филиалами не осуществляются определенные в этой части операции (деятельность), получение имущества;
2.4. организации, являющиеся участниками договора простого товарищества (договора о совместной деятельности).
Организации признаются организациями, указанными в части первой настоящего подпункта, в течение срока действия договора простого товарищества (договора о совместной деятельности).
3. Организация не вправе применять единый налог в календарном году, если за предшествующий ему календарный год процентная доля, определенная пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, не соответствует размеру, указанному в этом пункте, если иное не установлено пунктами 2–4 статьи 348 настоящего Кодекса.
4. Если применение единого налога организацией прекращается в текущем календарном году (в том числе с начала года), она не вправе в этом календарном году применять единый налог.

Section 262. Original section/article: 346. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения единым налогом
Объектом налогообложения единым налогом признается валовая выручка.

Section 263. Original section/article: 347. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения единого налога
1. Применять единый налог вправе:
1.1. организация, у которой за предыдущий календарный год сумма выручки от реализации произведенных ею сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна и выручки от реализации продукции, изготовленной этой организацией из произведенной ею сельскохозяйственной продукции, в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, составляет не менее 50 процентов общей суммы выручки организации;
1.2. организация в части деятельности филиала, у которого за предыдущий календарный год сумма выручки от реализации произведенных им сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна и выручки от реализации продукции, изготовленной этим филиалом из произведенной им сельскохозяйственной продукции, в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, составляет не менее 50 процентов общей суммы выручки филиала.
2. Выручка от реализации продукции, изготовленной организацией из произведенной ею сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе – продукция переработки организации), в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, определяется для целей подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи как произведение выручки от реализации продукции переработки организации и удельного веса стоимости произведенной организацией сельскохозяйственной продукции, переданной в переработку, в затратах организации, относящихся к производству продукции переработки организации.
Выручка от реализации продукции, изготовленной филиалом из произведенной им сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе – продукция переработки филиала), в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, определяется для целей подпункта 1.2 пункта 1 настоящей статьи как произведение выручки от реализации продукции переработки филиала и удельного веса стоимости произведенной филиалом сельскохозяйственной продукции, переданной в переработку, в затратах филиала, относящихся к производству продукции переработки филиала.
3. Для целей пунктов 1 и 2 настоящей статьи выручка от реализации произведенной сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна, выручка от реализации продукции переработки организации (продукции переработки филиала) и общая сумма выручки организации (филиала):
за период применения единого налога, общего порядка налогообложения принимаются исходя из порядка определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и ее включения в валовую выручку, действующего для целей исчисления единого налога в такой период;
за период применения налога при упрощенной системе налогообложения принимаются исходя из порядка определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и ее включения в валовую выручку, действующего для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения в такой период.
При расчете процентной доли, определенной пунктом 1 настоящей статьи, за календарный год, в котором на протяжении всего года или его части организация вела учет в книге учета доходов и расходов организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения, без ведения бухгалтерского учета либо вела бухгалтерский учет, связанный с деятельностью по производству сельскохозяйственной продукции, в книге учета доходов и расходов крестьянского (фермерского) хозяйства, выручка за такой год от реализации продукции переработки организации (продукции переработки филиала) участвует только для целей исчисления общей суммы выручки организации (филиала).
Организация вправе применять единый налог в календарном году, следующем за календарным годом, в котором она возникла в результате реорганизации в форме преобразования, если сумма выручек от реализации продукции, указанной в пункте 1 настоящей статьи, произведенной ею и реорганизованной организацией, составляет не менее 50 процентов суммы выручки, полученной путем сложения общих сумм выручек обеих организаций, за календарный год, в котором осуществлена такая реорганизация.
Размер процентной доли, определенной пунктом 1 настоящей статьи, рассчитывается с точностью два знака после запятой.
4. Сведения о размерах выручек, определенных пунктом 1 настоящей статьи, и размере процентной доли, исчисленной в соответствии с указанным пунктом, представляются организациями за каждый календарный год не позднее 20 января года, следующего за истекшим календарным годом, в составе показателей налоговой декларации (расчета) по единому налогу.
5. Единый налог заменяет для плательщиков:
5.1. налог на прибыль (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого в бюджет при исполнении обязанностей налогового агента), если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на прибыль в отношении:
дивидендов, а также приравненных к дивидендам доходов, признаваемых таковыми в соответствии с частью второй подпункта 2.4 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса;
доходов, указанных в подпунктах 3.2, 3.3, 3.30–3.33, 3.41, 3.42, 3.42 3 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
разниц, учитываемых при определении валовой прибыли в соответствии с частью первой пункта 7 статьи 167 настоящего Кодекса;
валовой прибыли от операций с ценными бумагами, доходов, получаемых эмитентом от размещения ценных бумаг;
прибыли от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
прибыли от реализации предприятия как имущественного комплекса;
5.2. налог на недвижимость;
5.3. земельный налог и арендную плату за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, арендодателями которых являются сельские, поселковые, районные, Минский городской и городские (городов областного подчинения) исполнительные комитеты (далее в настоящей главе – арендная плата за землю), если иное не установлено настоящей главой.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты:
земельного налога за самовольно занятые земельные участки;
земельного налога по всем объектам налогообложения этим налогом и арендной платы за землю по всем земельным участкам за календарный год, за который процентная доля, определенная пунктом 1 настоящей статьи, не соответствует размеру, указанному в этом пункте;
земельного налога и арендной платы за землю в отношении земельных участков, предоставленных для целей, определенных абзацем седьмым пункта 3 статьи 238 настоящего Кодекса, по которым в связи с обстоятельствами, указанными в абзацах восьмом и девятом этого пункта, согласно настоящему Кодексу и законодательным актам об арендной плате за земельные участки к ставкам земельного налога и размеру ежегодной арендной платы за землю применяется коэффициент 3;
5.4. экологический налог, за исключением экологического налога за захоронение отходов производства в случае приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность, в целях последующего захоронения. При этом исчисление и уплата экологического налога производятся в отношении отходов, приобретенных указанными способами;
5.5. сбор с заготовителей.
6. Единый налог для организаций, являющихся плательщиками в части деятельности филиалов, не заменяет налоги, сбор и арендную плату за землю, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в отношении деятельности, не являющейся деятельностью этих филиалов.
7. Для целей настоящей главы:
7.1. сельскохозяйственной продукцией является:
продукция растениеводства, которая в соответствии с общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 «Классификатор продукции по видам экономической деятельности» (далее в настоящем подпункте – классификатор) классифицируется в группах 01.1–01.3 (за исключением продукции цветоводства и декоративных растений);
продукция животноводства, которая классифицируется в соответствии с классификатором в группе 01.4;
продукция рыбоводства, которая классифицируется в соответствии с классификатором в группе 03.0 и получена в результате разведения, выращивания и содержания в искусственных условиях;
7.2. услуги (работы), независимо от их классификации, не являются сельскохозяйственной продукцией;
7.3. произведенной организацией (филиалом) сельскохозяйственной продукцией является сельскохозяйственная продукция:
выращенная этой организацией (этим филиалом);
полученная этой организацией (этим филиалом) от продукции животноводства в процессе содержания ею (им) такой продукции в живом весе;
произведенная этой организацией (этим филиалом) из выращенной ею (им) сельскохозяйственной продукции;
7.4. производство сельскохозяйственной продукции, ее переработка и первичная переработка льна должны осуществляться на территории Республики Беларусь;
7.5. в затратах организации (филиала), относящихся к производству продукции переработки организации (продукции переработки филиала), учитываются прямые затраты, которые прямо включаются в себестоимость продукции переработки организации (продукции переработки филиала), и косвенные затраты, которые включаются в себестоимость продукции переработки организации (продукции переработки филиала) по определенной базе распределения в соответствии с учетной политикой организации;
7.6. определение доли и удельного веса, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, производится организацией (филиалом) за календарный год;
7.7. значения показателей организации и филиала, участвующих в расчетах в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, определяются на основании данных бухгалтерского учета нарастающим итогом с начала года в целом соответственно по организации и по филиалу, раздельный учет которых должен быть обеспечен этими организацией и филиалом;
7.8. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдача внаем жилых помещений для плательщика, осуществляющего такую сдачу (передачу), признается услугой;
7.9. под общей суммой выручки организации, общей суммой выручки филиала понимается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, определенная в целом соответственно по организации, филиалу;
7.10. продукция переработки организации (продукция переработки филиала) включает в том числе продукцию, изготовленную на давальческих условиях иным лицом из произведенной этой организацией (этим филиалом) сельскохозяйственной продукции;
7.11. под предварительной оплатой понимается в том числе авансовый платеж, задаток.
8. Положения пунктов 1–3 и 7 настоящей статьи применяются в отношении 2018 года исключительно для целей определения права организации применять единый налог в 2019 году.
Если за 2018 год процентная доля, определенная для целей применения единого налога положениями настоящего Кодекса, действовавшими в 2018 году, не соответствует размеру, установленному такими положениями, организация:
по земельным участкам, земельный налог (арендная плата за землю) за которые не взимался в связи с применением единого налога, исчисляет земельный налог (арендную плату за землю) за 2018 год, представляет в налоговый орган соответствующую налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу (расчет суммы арендной платы за землю) за 2018 год не позднее 20 января 2019 года и производит уплату земельного налога (арендной платы за землю) не позднее 22 января 2019 года;
исчисляет единый налог по ставке 3 процента исходя из налоговой базы за 2018 год, отражает его в налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в налоговый орган не позднее 20 января 2019 года, и производит уплату единого налога не позднее 22 января 2019 года.
Положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 настоящей статьи, абзаца третьего пункта 5 статьи 348, пункта 2 статьи 350 и пункта 3 статьи 353 настоящего Кодекса не применяются к указанным в них налогам и арендной плате за землю, взимаемым за 2018 год.

Section 264. Original section/article: 348. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и условия начала и прекращения применения единого налога
1. Организация, изъявившая желание перейти на применение единого налога, должна не позднее 1-го числа второго месяца квартала, с которого она претендует начать применение единого налога, представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на единый налог по установленной форме, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Организация, изъявившая желание перейти на применение единого налога с 1 января 2019 года, должна не позднее 20 февраля 2019 года уведомить налоговый орган по месту постановки на учет в письменной или электронной форме о переходе на применение единого налога с 1 января 2019 года с обязательным указанием за 2018 год сумм выручек, определенных пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, и размера процентной доли, исчисленной в соответствии с указанным пунктом.
2. Организации, прошедшие государственную регистрацию в году, в котором они претендуют на применение единого налога, вправе применять единый налог в таком году начиная с даты их государственной регистрации при условии подачи в налоговый орган по месту постановки на учет уведомления о переходе на единый налог по установленной форме, в течение двадцати рабочих дней со дня их государственной регистрации.
3. В случае постановки на учет в налоговом органе филиала по производству продукции, указанной в пункте 1 статьи 347 настоящего Кодекса, организация вправе применять единый налог в части деятельности этого филиала в календарном году, на который приходится дата постановки его на учет в налоговом органе, начиная с указанной даты.
Положение части первой настоящего пункта применяется при условии подачи в налоговый орган по месту постановки филиала на учет уведомления о переходе на единый налог по установленной форме в течение двадцати рабочих дней со дня постановки его на учет в налоговом органе.
4. Организация, возникшая в календарном году в результате реорганизации в форме преобразования, вправе применять единый налог в таком году с даты внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, вносимых в устав (учредительный договор – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора) юридического лица, либо изменений, вносимых в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в связи с реорганизацией в форме преобразования, если реорганизованная организация имела право применять единый налог и применяла его на день, непосредственно предшествующий указанной дате.
5. При несоответствии за календарный год процентной доли, определенной пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, размеру, указанному в этом пункте, организация, применяющая единый налог в таком году, обязана:
прекратить применение единого налога с начала следующего календарного года;
исчислить и уплатить земельный налог и арендную плату за землю, указанные в абзаце третьем части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса, а также исчислить и уплатить единый налог в порядке и сроки, установленные пунктом 2 статьи 350 и пунктом 3 статьи 353 настоящего Кодекса.
6. В случае перехода организации в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса, на применение налога при упрощенной системе налогообложения применение единого налога прекращается с начала календарного года, с которого организация перешла на применение налога при упрощенной системе налогообложения и не отказалась от его применения в соответствии с пунктом 5 статьи 327 настоящего Кодекса.
7. В случае отказа от применения единого налога по решению организации применение единого налога прекращается с месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговой декларации (расчете) по единому налогу за который в установленный для ее представления срок отражено решение об отказе от применения единого налога, если иное не предусмотрено частью третьей настоящего пункта.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) путем внесения изменений и (или) дополнений в указанную налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за:
месяцем, с которого согласно части первой настоящего пункта прекращается применение единого налога, – если отчетным периодом по единому налогу для организации является месяц;
кварталом, с первого месяца которого согласно части первой настоящего пункта прекращается применение единого налога, – если отчетным периодом по единому налогу для организации является квартал.
В случае, если организацией принято решение об отказе от применения единого налога с 1 января 2019 года, применение единого налога прекращается с указанной даты при условии уведомления организацией не позднее 20 февраля 2019 года налогового органа по месту постановки на учет в письменной или электронной форме о таком решении.
8. В случае, когда ошибки, результатом которых является неправомерное применение единого налога, выявлены после представления налоговой декларации (расчета) по единому налогу за первый отчетный период налогового периода, следующего за последним календарным годом неправомерного применения единого налога, организации сохраняют право применять единый налог с 1 января указанного налогового периода и признаются перешедшими на применение единого налога с этой даты.
Для целей части первой настоящего пункта:
неправомерным применением единого налога является применение единого налога организацией в период, когда согласно действующим в течение него положениям настоящего Кодекса и (или) иных актов законодательства они не имели права применять единый налог;
календарным годом неправомерного применения единого налога признается календарный год, в котором имело место на протяжении всего года или его части неправомерное применение единого налога;
непредставление в налоговый орган уведомления о переходе на единый налог не является основанием для признания календарного года календарным годом неправомерного применения единого налога, если ранее такое уведомление представлялось в соответствии с законодательством;
налоговым периодом, с 1 января которого организация сохраняет право применять единый налог и признается перешедшей на применение единого налога, не является налоговый период, следующий за календарным годом, за который процентная доля, определенная для целей применения единого налога положениями настоящего Кодекса, действовавшими в этом налоговом периоде, не соответствует размеру, установленному такими положениями.
Положения настоящего пункта относятся к ошибкам, выявляемым начиная с 2019 года, независимо от того, когда в результате таких ошибок имело место неправомерное применение единого налога.

Section 265. Original section/article: 349. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база единого налога
1. Налоговая база единого налога определяется как денежное выражение валовой выручки. Для целей настоящей главы валовой выручкой признается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов.
2. В валовую выручку не включаются:
2.1. стоимость скота, выбракованного из основного стада и поставленного на откорм;
2.2. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные от выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с настоящим Кодексом (в том числе исчисленные согласно подпункту 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса в связи с их излишним предъявлением). К таким суммам налога на добавленную стоимость не относятся:
суммы налога на добавленную стоимость, указанные в подпункте 3.6 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса;
суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные с сумм увеличения налоговой базы согласно пункту 4 статьи 120 настоящего Кодекса;
суммы налога на добавленную стоимость, относящиеся к разнице, указанной в части четвертой пункта 11 статьи 131 настоящего Кодекса, в случае определения налоговой базы налога на добавленную стоимость в порядке, установленном пунктом 42 статьи 120 настоящего Кодекса.
Суммой налога на добавленную стоимость, не включаемой в валовую выручку в соответствии с настоящим подпунктом, не является сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная из выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, приходящаяся на сумму предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной в период применения налога при упрощенной системе налогообложения и включенной в его налоговую базу, и определенная исходя из доли такой оплаты в выручке от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Для целей настоящего подпункта под товарами (работами, услугами), имущественными правами понимаются товары (работы, услуги), имущественные права, дата отражения выручки от реализации которых приходится на период применения единого налога;
2.3. суммы налога на добавленную стоимость (иных налогов, аналогичных налогу на добавленную стоимость, таких как налог на товары и услуги, налог с продаж), уплаченные (удержанные) в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств, при наличии справки, заверенной налоговым органом иностранного государства (иной компетентной службой иностранного государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих уплату (удержание) налога в иностранном государстве;
2.4. стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу;
2.5. стоимость имущества и прав, полученных организацией от учредителей (участников, акционеров) в качестве взноса (вклада) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (учредительным договором – для организации, действующей только на основании учредительного договора);
2.6. выручка от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
2.7. выручка (доходы) от операций с ценными бумагами, в том числе суммы, полученные эмитентами от размещения ценных бумаг;
2.8. выручка от реализации предприятия как имущественного комплекса;
2.9. исключен;
2.10. исключен;
2.11. стоимость материальных ценностей, остающихся (полученных) в результате ликвидации (разборки, демонтажа) основных средств или иного имущества организации, в период до реализации таких ценностей;
2.12. суммы, полученные в виде возмещения абоненту субабонентами стоимости всех видов энергии, газа, воды;
2.13. суммы средств, безвозмездно полученные организацией в рамках целевого финансирования из бюджета, государственных внебюджетных фондов либо внебюджетных централизованных инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, из бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению (при установлении целевого назначения законодательством или в соответствии с ним), за исключением указанных средств, покрывающих затраты (расходы), учтенные ею при определении налоговой базы налога на прибыль;
2.14. выручка от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
2.15. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных услуг, услуг сети стационарной электросвязи, услуг по предоставлению доступа к сети Интернет и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена Президентом Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) ссудодателем);
2.16. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) недвижимого имущества, сдаче в наем жилых помещений – сумма возмещаемых арендодателю (лизингодателю, наймодателю) расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных услуг, услуг сети стационарной электросвязи, услуг по предоставлению доступа к сети Интернет и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) арендодателем (лизингодателем, наймодателем));
2.17. выручка от реализации банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
2.18. исключен;
2.19. доходы, указанные в части первой пункта 7 статьи 167 настоящего Кодекса;
2.20. выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в размере полученной в период применения налога при упрощенной системе налогообложения предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, включенной в соответствии с настоящим Кодексом в указанном периоде в налоговую базу налога при упрощенной системе налогообложения;
2.21. выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных организацией, в размере которой сумма предварительной оплаты этих товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с настоящим Кодексом включена у юридического лица, правопреемником которого в связи с реорганизацией является эта организация, в налоговую базу налога при упрощенной системе налогообложения;
2.22. стоимость уступленного плательщиком денежного требования, возникшего у него из договоров, направленных на реализацию (приобретение) товаров (работ, услуг), других имущественных прав.
3. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей настоящей главы определяется в порядке, установленном пунктами 7–11 статьи 168 настоящего Кодекса, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.
4. С учетом особенностей деятельности отдельных организаций в выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей настоящей главы включаются:
4.1. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав или совершении иных сделок, других юридически значимых действий на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комиссионера (поверенного), иного аналогичного лица – сумма вознаграждения, а также дополнительной выгоды;
4.2. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдаче в наем жилых помещений – сумма арендной платы (лизинговых платежей, платы за пользование жилым помещением), а также сумма возмещаемых расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), если иное не установлено подпунктом 2.16 пункта 2 настоящей статьи;
4.3. суммы, полученные сверх цены реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе суммы возмещения расходов, связанных с реализацией товаров (выполнением работ, оказанием услуг), передачей имущественных прав (включая суммы возмещения покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров), если иное не установлено настоящим пунктом и пунктом 2 настоящей статьи;
4.4. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комитента (доверителя), иного аналогичного лица – стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
4.5. суммы расходов, возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование, за исключением сумм расходов, не включаемых в валовую выручку в соответствии с подпунктом 2.15 пункта 2 настоящей статьи;
4.6. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежное требование по оплате которых уступлено, в том числе по договорам купли-продажи имущественного права, – стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
4.7. при передаче имущества в доверительное управление – сумма выручки и внереализационных доходов, образующаяся в связи с исполнением доверительным управляющим договора доверительного управления имуществом, за вычетом суммы исчисленного доверительным управляющим налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающим у этого доверительного управляющего в связи с доверительным управлением имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя (выгодоприобретателя) (далее в настоящем подпункте – налог на добавленную стоимость по оборотам доверительного управляющего).
Доверительный управляющий ежемесячно определяет сумму выручки и внереализационного дохода, образующуюся в связи с исполнением им договора доверительного управления имуществом, и представляет вверителю сведения о ней и сумме налога на добавленную стоимость по оборотам доверительного управления вместе с копиями документов (договоров, первичных учетных документов и иных документов), заверенными доверительным управляющим, для их учета вверителем при определении налоговой базы единого налога в каждом отчетном периоде.
Определение суммы выручки и внереализационных доходов вверителя доверительным управляющим производится исходя из порядка определения валовой выручки, применяемого вверителем.
Положения настоящего подпункта не распространяются на договоры доверительного управления денежными средствами и (или) договоры доверительного управления ценными бумагами, а также на договоры доверительного управления фондом банковского управления.
5. К внереализационным доходам относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении налога на прибыль, кроме указанных в подпунктах 3.1–3.3, 3.30–3.33, 3.41, 3.42, 3.42 3 , 3.42 5 –3.42 8 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Дата отражения внереализационных доходов определяется в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.
Не включаются в налоговую базу единого налога внереализационные доходы, указанные:
в подпункте 3.8 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, если убытки от списания дебиторской задолженности, по которой истек срок исковой давности, дебиторской задолженности, невозможной (нереальной) для взыскания, не учитывались в составе затрат (расходов) при определении налоговой базы налога на прибыль;
в подпункте 3.36 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, если сумма арендной платы, указанная в этом подпункте, не учитывалась в составе затрат (расходов) при определении налоговой базы налога на прибыль.
6. При увеличении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением указанных в подпунктах 2.6–2.8 пункта 2 настоящей статьи), произведенном в период применения единого налога после даты отражения выручки от их реализации (в том числе если отражение выручки произведено при применении общего порядка налогообложения или иного особого режима налогообложения), увеличение выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведено указанное увеличение стоимости.
В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в отчетном периоде календарного года, в котором применяется единый налог, и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога в предшествующем отчетном периоде того же календарного года, соразмерное уменьшение выручки от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведены указанные возврат (отказ) или уменьшение стоимости.
7. Суммы возмещаемых расходов, включаемые в налоговую базу в соответствии с подпунктами 4.2 и 4.5 пункта 4 настоящей статьи, учитываются в составе выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на дату поступления возмещения этих расходов (в том числе в натуральной форме) либо на дату иного прекращения обязательства по возмещению указанных расходов, в том числе в результате зачета, уступки права требования, перечисления денежных средств на счета третьих лиц.
В порядке, установленном частью первой настоящего пункта, производится также включение в налоговую базу сумм, указанных в подпункте 4.3 пункта 4 настоящей статьи.
Дата отражения выручки, возникающей при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, определяется исходя из правил, установленных законодательством для отражения в бухгалтерском учете доходов от такой сдачи (передачи), если иное не установлено частями первой и (или) второй настоящего пункта. Положения настоящей части применяются также для определения даты отражения выручки, возникающей при сдаче внаем жилых помещений.
8. Организации, отражавшие выручку по кассовому принципу для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения и начавшие применять в текущем календарном году единый налог, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение единого налога, и причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты внереализационные доходы, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы единого налога:
по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (фактического получения внереализационных доходов) – в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение календарного года, в котором начато применение единого налога;
на последнее число календарного года, в котором начато применение единого налога, – в иных случаях.
Организация, являющаяся в связи с реорганизацией правопреемником юридического лица, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты реорганизации (внереализационные доходы, причитавшиеся такому юридическому лицу и не полученные до даты реорганизации), учитывает при определении налоговой базы единого налога:
по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (фактического получения внереализационных доходов) – в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение календарного года, на который приходится дата реорганизации;
на последнее число календарного года, на который приходится дата реорганизации, – в иных случаях.
Положения части второй настоящего пункта не распространяются на выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (внереализационные доходы), которые в соответствии с налоговым законодательством включены до реорганизации в налоговую базу налога при упрощенной системе, единого налога либо учтены при определении налоговой базы налога на прибыль.
Под датой реорганизации для целей настоящего пункта понимается дата, на которую приходится:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица в связи с реорганизацией в форме присоединения;
дата государственной регистрации вновь созданного юридического лица в связи с реорганизацией в форме слияния, разделения, выделения.
Организация, являющаяся в связи с реорганизацией правопреемником юридического лица, применявшего по состоянию на 31 декабря 2022 г. упрощенную систему налогообложения с отражением выручки по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных таким юридическим лицом до 1 января 2023 г. и не оплаченных до даты реорганизации (внереализационные доходы, причитавшиеся такому юридическому лицу до 1 января 2023 г. и не полученные до даты реорганизации), учитывает при определении налоговой базы единого налога в порядке, определенном абзацами вторым и третьим части второй настоящего пункта, при условии, что эта выручка (эти внереализационные доходы) не учитывалась (не учитывались) при определении налоговой базы налога на прибыль, единого налога.
Организации, применявшие в декабре 2022 года налог при упрощенной системе налогообложения с отражением выручки по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав и начавшие применять в 2023 году единый налог, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение единого налога, и причитающиеся к получению и не полученные до этой даты внереализационные доходы, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы единого налога:
по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (фактического получения внереализационных доходов) – в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение 2023 года;
на 31 декабря 2023 г. – в иных случаях.
9. Для организации, применяющей единый налог в части деятельности филиала, налоговая база определяется исходя из валовой выручки филиала, определяемой в соответствии с положениями настоящей статьи.

Section 266. Original section/article: 350. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставка единого налога
1. Ставка единого налога устанавливается в размере один (1) процент, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. При несоответствии за календарный год процентной доли, определенной пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, размеру, указанному в этом пункте, исчисление единого налога производится по ставке три (3) процента исходя из налоговой базы единого налога за календарный год, за который допущено указанное несоответствие.

Section 267. Original section/article: 351. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый и отчетный периоды единого налога
1. Налоговым периодом единого налога признается календарный год.
2. Отчетным периодом единого налога признается:
2.1. календарный месяц – для организаций, уплачивающих налог на добавленную стоимость ежемесячно;
2.2. календарный квартал – для организаций, уплачивающих налог на добавленную стоимость ежеквартально.

Section 268. Original section/article: 352. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления единого налога
1. Сумма единого налога исчисляется нарастающим итогом за время применения этого налога в налоговом периоде как произведение налоговой базы и ставки единого налога.
2. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены:
2.1. в отчетном периоде календарного года, в котором применяется единый налог, и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога в предшествующем календарном году, производится уменьшение суммы единого налога в том отчетном периоде, в котором произведены возврат (отказ) или уменьшение стоимости, на сумму единого налога, исчисленную:
исходя из стоимости (части стоимости, на которую произведено уменьшение) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, включенной в налоговую базу единого налога;
исходя из ставки единого налога, примененной в отношении выручки от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
за вычетом суммы единого налога, не уплаченной в связи с применением плательщиком льготы и приходящейся на выручку от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав, – если плательщиком применялась льгота по единому налогу в календарном году, в котором в налоговой базе учтена такая выручка;
2.2. в период применения общего порядка налогообложения или упрощенной системы налогообложения и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по единому налогу за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы единого налога учтена выручка от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Section 269. Original section/article: 353. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты единого налога
1. Плательщики представляют в налоговый орган по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по единому налогу не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата единого налога производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
3. Единый налог, исчисленный в соответствии с пунктом 2 статьи 350 настоящего Кодекса, подлежит:
отражению в налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в налоговые органы не позднее 20 января года, следующего за календарным годом, за который допущено указанное несоответствие;
уплате не позднее 22 января года, следующего за календарным годом, за который допущено указанное несоответствие.
ГЛАВА 35
НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС

Section 270. Original section/article: 354. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на игорный бизнес
Плательщиками налога на игорный бизнес (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации, указанные в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса.
Филиалы организаций-плательщиков не вправе исчислять суммы налога на игорный бизнес и исполнять налоговые обязательства этих организаций по налогу на игорный бизнес.

Section 271. Original section/article: 355. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения налога на игорный бизнес
Доходы, полученные плательщиками от осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, не признаются объектами налогообложения:
налогом на добавленную стоимость, за исключением этого налога, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
налогом на прибыль.

Section 272. Original section/article: 356. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объекты налогообложения налогом на игорный бизнес
1. Объектами налогообложения налогом на игорный бизнес (далее в настоящей главе – объекты налогообложения) признаются:
игровые столы;
игровые автоматы;
кассы тотализаторов;
кассы букмекерских контор;
игровой доход.
Для целей настоящей главы под игровым доходом понимается при осуществлении деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию:
казино, зала игровых автоматов, букмекерской конторы, тотализатора – положительная разница между общей суммой денежных средств (электронных денег), переданных (перечисленных, переведенных) для участия в азартной игре организатору азартной игры*, и общей суммой выплаченных (перечисленных, переведенных) организатором азартных игр денежных средств (электронных денег) участникам азартных игр, включающей стоимость переданного им участникам азартных игр в качестве выигрыша иного имущества;
виртуального игорного заведения – положительная разница между общей суммой денежных средств (электронных денег), переданных (перечисленных, переведенных) организатору азартных игр для участия в азартной игре, а также за предоставление иным лицам возможности организации и (или) проведения азартных игр посредством использования технических решений виртуального игорного заведения, и общей суммой выплаченных (перечисленных, переведенных) организатором азартных игр денежных средств (электронных денег) участникам азартных игр в качестве выигрыша.
Указанная в абзаце втором части второй настоящего пункта стоимость иного имущества определяется как стоимость, по которой такое имущество в соответствии с законодательством отражалось у организатора азартных игр на счетах бухгалтерского учета, а при наличии амортизации по этому имуществу – как остаточная стоимость.
______________________________
* Включая сумму денежных средств, внесенных в купюроприемник игрового автомата.
2. Исключен.
3. Объекты налогообложения, указанные в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, с 1 апреля 2019 года подлежат постановке на учет в СККС до их использования для организации и (или) проведения азартных игр.
Учет в СККС объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляет мониторинговый центр.
Постановка мониторинговым центром на учет объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, в период с 31 марта 2019 года до 1 апреля 2019 года осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
Порядок постановки на учет объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, права и обязанности мониторингового центра и организаторов азартных игр при осуществлении такого учета с 1 апреля 2019 года определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Section 273. Original section/article: 357. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на игорный бизнес
1. Налоговая база налога на игорный бизнес определяется отдельно по объектам налогообложения, указанным в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, и по объекту налогообложения, указанному в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса.
2. До 1 апреля 2019 года для объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется как максимальное количество объектов налогообложения, находящихся в игорных заведениях в течение налогового периода.
3. С 1 апреля 2019 года для объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется как максимальное количество объектов налогообложения, состоящих на учете в СККС в течение налогового периода.
В случае использования в налоговом периоде для организации и (или) проведения азартных игр объектов налогообложения, указанных в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, не состоящих на учете в СККС, такие объекты включаются в налоговую базу налога на игорный бизнес.
Налоговая база по объектам налогообложения, указанным в части второй настоящего пункта, определяется как максимальное количество объектов налогообложения, используемых в налоговом периоде для организации и (или) проведения азартных игр, не состоящих на учете в СККС.
4. Для объекта налогообложения, указанного в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется отдельно в отношении деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию казино, зала игровых автоматов, букмекерской конторы, тотализатора и деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию виртуального игорного заведения.
В отношении деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию казино, зала игровых автоматов, букмекерской конторы, тотализатора налоговая база налога на игорный бизнес для объекта налогообложения, указанного в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, определяется как денежное выражение образующейся в течение налогового периода положительной разницы между суммой принятых ставок в азартных играх и суммой выплаченных выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), уменьшенное на сумму налога на игорный бизнес, исчисленную за налоговый период по всем объектам налогообложения, указанным в абзацах втором–пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса.
В отношении деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию виртуального игорного заведения налоговая база налога на игорный бизнес для объекта налогообложения, указанного в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, определяется отдельно как денежное выражение образующейся в течение налогового периода:
положительной разницы между суммой принятых ставок в азартных играх и суммой выплаченных выигрышей (возвращенных несыгравших ставок);
суммы дохода, полученного организатором азартных игр за предоставление иным лицам возможности организации и (или) проведения азартных игр посредством использования технических решений виртуального игорного заведения.

Section 274. Original section/article: 358. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставки и налоговый период налога на игорный бизнес
1. Ставки налога на игорный бизнес устанавливаются в следующих размерах на единицу объекта налогообложения:
девять тысяч четыреста девяносто пять (9495) белорусских рублей – на игровой стол;
триста девятнадцать (319) белорусских рублей – на игровой автомат;
две тысячи девятьсот девяносто три (2993) белорусских рубля – на кассу тотализатора;
тысяча девятьсот девяносто пять (1995) белорусских рублей – на кассу букмекерской конторы.
При наличии у игрового стола более одного игрового поля ставка налога на игорный бизнес увеличивается кратно количеству игровых полей.
Для игрового автомата, с даты включения модели которого в Государственный реестр моделей игровых автоматов, допущенных к использованию в Республике Беларусь (далее в настоящем пункте – Государственный реестр), истекло десять лет, ставка налога на игорный бизнес, указанная в абзаце третьем части первой настоящего пункта, увеличивается в два раза начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истекло десять лет с даты включения модели этого игрового автомата в Государственный реестр, но не ранее 1 января 2025 г.
При использовании плательщиками игрового стола, подключенного к СККС, ставка налога на игорный бизнес, указанная в абзаце втором части первой настоящего пункта, уменьшается на 50 процентов.
При нахождении на учете в СККС игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, игрового стола в налоговом периоде менее пятнадцати календарных дней* ставка налога на игорный бизнес, установленная на единицу такого объекта налогообложения в соответствии с частями первой–четвертой настоящего пункта, уменьшается на 50 процентов.
С 1 апреля 2019 года положения частей четвертой и пятой настоящего пункта не применяются для объектов налогообложения, указанных в части второй пункта 3 статьи 357 настоящего Кодекса.
Ставка налога на игорный бизнес по объекту налогообложения, указанному в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, устанавливается в размере:
пять (5) процентов применительно к деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию казино, зала игровых автоматов, букмекерской конторы, тотализатора;
двенадцать (12) процентов применительно к деятельности в сфере игорного бизнеса по содержанию виртуального игорного заведения.
______________________________
* Включая день постановки объекта налогообложения налогом на игорный бизнес на учет в СККС и день снятия этого объекта с учета в СККС.
2. Налоговым периодом налога на игорный бизнес признается календарный месяц.

Section 275. Original section/article: 359. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок исчисления налога на игорный бизнес
Сумма налога на игорный бизнес исчисляется плательщиками самостоятельно как произведение налоговой базы и налоговой ставки, установленной на соответствующий объект налогообложения.

Section 276. Original section/article: 360. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на игорный бизнес
1. Плательщики представляют налоговым органам по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по налогу на игорный бизнес не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата налога на игорный бизнес производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
ГЛАВА 36
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ОТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ЛОТЕРЕЙНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Section 277. Original section/article: 361. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности
Плательщиками налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации, являющиеся организаторами лотерей.

Section 278. Original section/article: 362. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения и общие условия применения налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности
1. Объектом налогообложения налогом на доходы от осуществления лотерейной деятельности (далее в настоящей главе – налог на доходы) признаются доходы, полученные от организации и проведения лотерей.
2. Плательщики ведут учет доходов и расходов по каждой проводимой лотерее.
3. Доходы от осуществления деятельности по организации и проведению лотерей и обороты по реализации лотерейных билетов (по приему лотерейных ставок) не признаются объектами налогообложения соответственно налогом на прибыль и налогом на добавленную стоимость.

Section 279. Original section/article: 363. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговая база налога на доходы
Налоговая база налога на доходы определяется как разница между суммой доходов, полученных от организации и проведения лотерей, и суммой начисленного призового фонда лотереи.
Доходами, полученными от организации и проведения лотерей, признается общая сумма, вырученная от реализации лотерейных билетов (приема лотерейных ставок), исчисленная исходя из количества реализованных лотерейных билетов (принятых лотерейных ставок) и их продажной стоимости (стоимости участия в лотерее).

Section 280. Original section/article: 364. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставка, налоговый период, порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы
1. Ставка налога на доходы устанавливается в размере двенадцать (12) процентов.
2. Налоговым периодом налога на доходы признается календарный месяц.
3. Сумма налога на доходы определяется как произведение налоговой базы и ставки налога.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Уплата налога на доходы производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
ГЛАВА 37
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ОТ ПРОВЕДЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ИНТЕРАКТИВНЫХ ИГР

Section 281. Original section/article: 365. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр
Плательщиками налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр (далее в настоящей главе – плательщики) признаются организации, являющиеся организаторами электронных интерактивных игр.

Section 282. Original section/article: 366. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр
1. Доходы от осуществления деятельности по проведению электронных интерактивных игр и обороты по приему ставок по электронным интерактивным играм не признаются объектами налогообложения соответственно налогом на прибыль и налогом на добавленную стоимость.
2. Плательщики ведут учет доходов и расходов по каждой проводимой электронной интерактивной игре.

Section 283. Original section/article: 367. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения и налоговая база налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр
1. Объектом налогообложения налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр (далее в настоящей главе – налог на доходы) признаются доходы, полученные от проведения электронных интерактивных игр.
2. Налоговая база налога на доходы определяется как разница между суммой доходов, полученных от проведения электронных интерактивных игр, и суммой сформированного выигрышного фонда.
При определении налоговой базы налога на доходы не учитываются собственные средства плательщиков, направляемые ими на увеличение выигрышного фонда.

Section 284. Original section/article: 368. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Ставка, налоговый период, порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы
1. Ставка налога на доходы устанавливается в размере двенадцать (12) процентов.
2. Налоговым периодом налога на доходы признается календарный месяц.
3. Сумма налога на доходы исчисляется как произведение налоговой базы и ставки налога.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Уплата налога на доходы производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
ГЛАВА 38
СБОР ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕМЕСЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Section 285. Original section/article: 369. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики сбора за осуществление ремесленной деятельности
Плательщиками сбора за осуществление ремесленной деятельности (далее, если не указано иное, в настоящей главе – сбор) признаются физические лица, осуществляющие ремесленную деятельность в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь, в отношении которых приняты решения местных исполнительных и распорядительных органов о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой.

Section 286. Original section/article: 370. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения сбора за осуществление ремесленной деятельности
1. Уплата сбора заменяет уплату подоходного налога с физических лиц и иных налогов, взимаемых с доходов, полученных от осуществления ремесленной деятельности.
Уплата сбора не исключает уплаты обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь для физических лиц, признаваемых в установленном законодательством порядке плательщиками обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь.
Местный исполнительный и распорядительный орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия в отношении физического лица решения о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, направляет копию такого решения с указанием окончания срока действия этого решения в налоговый орган по месту постановки на учет физического лица, а также физическому лицу, в отношении которого принято решение о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой.
Плательщик применяет сбор до прекращения действия принятого в отношении этого плательщика решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой.
2. Действие принятого по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь, в отношении плательщика решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, прекращается:
по окончании срока его действия;
по решению местного исполнительного и распорядительного органа о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой, принятому по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь;
при прекращении ремесленной деятельности в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.
Местный исполнительный и распорядительный орган в течение пяти рабочих дней со дня:
принятия по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь, в отношении физического лица решения о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой, направляет копию такого решения с указанием основания для принятия этого решения в налоговый орган по месту постановки на учет физического лица, а также физическому лицу, в отношении которого принято решение о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
регистрации уведомления о прекращении ремесленной деятельности, направленного физическим лицом в уполномоченный орган по форме, установленной Советом Министров Республики Беларусь, направляет его копию в налоговый орган по месту постановки на учет физического лица.

Section 287. Original section/article: 371. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект обложения и ставка сбора за осуществление ремесленной деятельности
1. Объектом обложения сбором признается осуществление видов ремесленной деятельности, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.
2. Ставка сбора устанавливается в размере 10 белорусских рублей в календарный месяц.

Section 288. Original section/article: 372. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период и сроки уплаты (доплаты) сбора за осуществление ремесленной деятельности
1. Налоговым периодом сбора признается календарный месяц.
2. Уплата сбора производится до конца месяца, в котором возникает право на применение порядка налогообложения, установленного настоящей главой, а за последующие налоговые периоды – не позднее 1-го числа каждого календарного месяца.
При возобновлении ремесленной деятельности, приостановленной в установленном законодательством порядке, уплата сбора за месяц, в котором возобновлена ремесленная деятельность, производится не позднее даты ее возобновления.
Уплата сбора прекращается с месяца, следующего за месяцем, в котором:
ремесленная деятельность приостановлена в порядке, установленном законодательством;
возникло основание, определенное Президентом Республики Беларусь, для принятия решения местного исполнительного и распорядительного органа о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
прекращена ремесленная деятельность и физическим лицом в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь, направлено уведомление о прекращении ремесленной деятельности в уполномоченный орган.
Не подлежит возврату (зачету) уплаченная сумма сбора за календарный месяц, в котором:
прекращено действие решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
в период действия решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, ремесленная деятельность не осуществлялась;
прекращена ремесленная деятельность и физическим лицом в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь, направлено уведомление о прекращении ремесленной деятельности в уполномоченный орган.
3. При указании в пояснениях об источниках доходов, представленных в соответствии с пунктом 11 статьи 73 1 настоящего Кодекса, доходов, полученных от осуществления ремесленной деятельности, в размерах, превышающих стократный размер сбора, уплаченного за налоговые периоды, в которых был получен такой доход, плательщиком производится доплата сбора в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты сбора производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица.
Доплата сбора производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.
ГЛАВА 39
СБОР ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОКАЗАНИЮ УСЛУГ В СФЕРЕ АГРОЭКОТУРИЗМА

Section 289. Original section/article: 373. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма
1. Плательщиками сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма (далее, если не указано иное, в настоящей главе – сбор) признаются физические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь, в отношении которых приняты решения местных исполнительных и распорядительных органов о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой (в отношении принадлежащих таким физическим лицам одной или нескольких агроэкоусадеб).
2. Решение местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, не может быть принято в отношении агроэкоусадьбы, которая располагается в населенном пункте, включенном областным исполнительным комитетом в перечень населенных пунктов, на территории которых размещение агроэкоусадеб не допускается, но при этом в такой агроэкоусадьбе в соответствии с законодательством может продолжаться осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.

Section 290. Original section/article: 374. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма
1. Уплата сбора заменяет уплату подоходного налога с физических лиц и иных налогов, взимаемых с доходов, полученных физическим лицом от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
Местный исполнительный и распорядительный орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь, решения о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, направляет копию такого решения с указанием окончания срока действия этого решения в налоговый орган по месту нахождения агроэкоусадьбы плательщика, а также плательщику.
Плательщик применяет сбор до прекращения действия принятого в отношении этого плательщика решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой.
2. Действие принятого по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь, в отношении плательщика решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, прекращается:
по окончании срока его действия;
по решению местного исполнительного и распорядительного органа о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой, принятому по основаниям и в порядке, определенным Президентом Республики Беларусь;
при прекращении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.
Местный исполнительный и распорядительный орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении применения порядка налогообложения, установленного настоящей главой, направляет копию такого решения с указанием основания для принятия этого решения в налоговый орган по месту нахождения агроэкоусадьбы плательщика, а также плательщику.

Section 291. Original section/article: 375. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект обложения и ставка сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма
1. Объектом обложения сбором признается осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
2. Ставка сбора устанавливается в размере 45 белорусских рублей в календарный месяц за каждую агроэкоусадьбу, соответствующую требованиям, установленным Президентом Республики Беларусь (далее в настоящей главе – агроэкоусадьба).

Section 292. Original section/article: 376. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налоговый период сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма
Налоговым периодом сбора признается календарный месяц.

Section 293. Original section/article: 377. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Сроки уплаты (доплаты) сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма
1. Уплата сбора производится в случае осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма на территории одной или двух агроэкоусадеб в отношении соответственно одной или двух агроэкоусадеб до конца месяца, в котором местным исполнительным и распорядительным органом принято решение о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, а за последующие налоговые периоды – за каждый календарный месяц не позднее 1-го числа каждого календарного месяца.
При возобновлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, приостановленной в установленном законодательством порядке, уплата сбора за месяц, в котором возобновлена деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, производится не позднее даты ее возобновления.
Уплата сбора прекращается с месяца, следующего за месяцем, в котором:
деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма прекращена в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь;
прекращено действие решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма приостановлена в порядке, установленном законодательством.
Не подлежит возврату (зачету) уплаченная сумма сбора за календарный месяц, в котором:
прекращено действие решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма прекращена в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь;
в период действия решения местного исполнительного и распорядительного органа о применении порядка налогообложения, установленного настоящей главой, деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма не осуществлялась.
2. При указании в пояснениях об источниках доходов, представленных в соответствии с пунктом 11 статьи 73 1 настоящего Кодекса, доходов, полученных от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, в размерах, превышающих стократный размер сбора, уплаченного за налоговые периоды, в которых был получен такой доход, плательщиком – физическим лицом производится доплата сбора в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты сбора производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем составления налоговым органом сообщения о соответствии расходов и доходов физического лица или акта камеральной проверки соответствия расходов доходам физического лица.
Доплата сбора производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику – физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его посредством почтовой связи, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.
ГЛАВА 40
НАЛОГ НА ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ДОХОД

Section 294. Original section/article: 378. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Плательщики налога на профессиональный доход
1. Плательщиками налога на профессиональный доход (далее в настоящей главе – плательщики) признаются физические лица, осуществляющие виды деятельности по перечню видов деятельности, разрешенных для осуществления в качестве самостоятельной профессиональной деятельности, и начавшие применение налога на профессиональный доход в порядке, установленном статьей 381 настоящего Кодекса.
2. Физические лица, осуществляющие в порядке и на условиях, определенных Президентом Республики Беларусь, ремесленную деятельность и (или) деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, в отношении такой деятельности обязаны применять порядок налогообложения, установленный настоящей главой, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Физические лица, осуществляющие в порядке и на условиях, определенных Президентом Республики Беларусь, ремесленную деятельность и (или) деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, вправе в отношении такой деятельности применять по решению местных исполнительных и распорядительных органов порядок налогообложения, предусмотренный соответственно главой 38 и (или) главой 39 настоящего Кодекса.

Section 295. Original section/article: 379. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Объект налогообложения налогом на профессиональный доход
Объектом налогообложения признается профессиональный доход, полученный:
от источников в Республике Беларусь, источников за пределами Республики Беларусь, а также от сдачи в аренду, иное возмездное пользование имущества, расположенного на территории Республики Беларусь, плательщиками – гражданами Республики Беларусь;
от источников в Республике Беларусь, а также от сдачи в аренду, иное возмездное пользование имущества, расположенного на территории Республики Беларусь, иными плательщиками.
Для целей применения, исчисления и уплаты налога на профессиональный доход положения, установленные настоящей главой в отношении работ, услуг, применяются к сдаче в аренду, иному возмездному пользованию имуществом.
Объектом налогообложения налогом на профессиональный доход не признаются:
доходы, полученные физическими лицами от выполнения ими работ (оказания услуг) по гражданско-правовым договорам, в которых заказчиками работ (услуг) выступают лица, являющиеся нанимателями этих физических лиц, или лица, являвшиеся их нанимателями менее трех лет назад;
полученные физическими лицами суммы возмещения арендаторами стоимости коммунальных и (или) иных услуг, если обязанность по возмещению таких услуг возложена на арендатора соответствующим договором аренды и не включается в размер арендной платы;
полученные физическими лицами суммы возмещения стоимости услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров, покупателями товаров.

Section 296. Original section/article: 380. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения налога на профессиональный доход
1. Уплата налога на профессиональный доход:
1.1. заменяет уплату подоходного налога с физических лиц, сбора за осуществление ремесленной деятельности, сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма и единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц по профессиональным доходам, полученным физическим лицом от осуществления деятельности с применением порядка налогообложения, установленного настоящей главой;
1.2. включает обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь для физических лиц, признаваемых в установленном законодательством порядке плательщиками обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь.
2. Электронный документооборот через приложение «Налог на профессиональный доход» осуществляется с использованием портала Министерства по налогам и сборам, являющегося информационным ресурсом этого Министерства (далее в настоящей главе – портал).
При наступлении случаев, указанных в пункте 8 статьи 27 настоящего Кодекса, плательщик обязан не позднее рабочего дня, следующего за днем возобновления работоспособности портала, представить необходимые документы и (или) информацию.

Section 297. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Условия начала и прекращения применения налога на профессиональный доход
1. Физическое лицо, изъявившее желание перейти на применение налога на профессиональный доход, обязано:
установить приложение «Налог на профессиональный доход». Приложение «Налог на профессиональный доход» размещается на официальном сайте Министерства по налогам и сборам в сети Интернет и доступно для бесплатной установки на смартфон, ноутбук или компьютер, включая планшетный компьютер;
проинформировать налоговый орган через приложение «Налог на профессиональный доход» о применении налога на профессиональный доход и наличии правовых оснований для применения льгот в соответствии со статьей 381 3 настоящего Кодекса.
Плательщик передает налоговому органу сведения о сумме расчетов посредством приложения «Налог на профессиональный доход», а в случае, предусмотренном подпунктом 3.1 пункта 3 настоящей статьи, информирует налоговый орган через приложение «Налог на профессиональный доход» о прекращении применения налога на профессиональный доход.
Порядок использования приложения «Налог на профессиональный доход», включая передачу налоговому органу сведений о сумме расчетов посредством такого приложения, устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
2. В случае несоответствия деятельности физического лица, претендующего на применение налога на профессиональный доход, видам деятельности, разрешенным для осуществления в качестве самостоятельной профессиональной деятельности, налоговый орган не позднее дня получения информации, предусмотренной абзацем третьим части первой пункта 1 настоящей статьи, сообщает физическому лицу о невозможности применения этого налога.
3. Применение налога на профессиональный доход прекращается:
3.1. со дня принятия плательщиком решения о прекращении деятельности с применением налога на профессиональный доход;
3.2. по инициативе налогового органа в случае:
несоответствия деятельности физического лица видам деятельности, разрешенным для осуществления в качестве самостоятельной профессиональной деятельности, или непередачи налоговому органу сведений о сумме расчетов посредством приложения «Налог на профессиональный доход» в течение 24 месяцев подряд – с даты, указанной в уведомлении налогового органа о прекращении применения налога на профессиональный доход;
смерти или объявления физического лица умершим – со дня смерти или объявления физического лица умершим;
признания судом физического лица безвестно отсутствующим либо недееспособным – с даты вступления в законную силу решения суда;
наличия фактов, свидетельствующих, что доступ к информационному обмену при применении плательщиком особого режима налогообложения имеют неуполномоченные лица, – со дня выявления налоговым органом таких фактов.
4. В случае прекращения применения налога на профессиональный доход физическое лицо вправе в последующем применить налог на профессиональный доход не ранее 1-го числа второго месяца, следующего за месяцем, в котором прекращено применение налога на профессиональный доход.

Section 298. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
1 . Налоговая база налога на профессиональный доход
1. Налоговой базой признается денежное выражение полученного профессионального дохода, включая предварительную оплату, аванс, задаток, с учетом части второй настоящего пункта.
При получении доходов в натуральной форме налоговая база определяется в порядке, предусмотренном статьей 200 настоящего Кодекса.
Часть третья не приводится как не вступившая в силу. 
Часть четвертая не приводится как не вступившая в силу. 
Налоговая база определяется отдельно по видам доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки.
2. В целях определения налоговой базы профессиональный доход учитывается нарастающим итогом с начала налогового периода на дату его получения, определяемую в соответствии со статьей 381 5 настоящего Кодекса, с учетом иных положений настоящей статьи.
В налоговую базу текущего налогового периода включаются:
полученный в текущем налоговом периоде профессиональный доход по суммам расчетов, сведения о которых получены налоговым органом не позднее 8-го числа месяца, следующего за текущим налоговым периодом;
полученный в непосредственно предшествующем налоговом периоде профессиональный доход по суммам расчетов, сведения о которых получены налоговым органом в период с 9-го числа текущего налогового периода по последний день текущего налогового периода;
полученный в иных предшествующих налоговых периодах профессиональный доход по суммам расчетов, сведения о которых получены налоговым органом в течение текущего налогового периода.
3. В случае возврата плательщиком ранее полученных денежных средств в счет оплаты (предварительной оплаты, аванса, задатка) товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в случае обнаружения плательщиком ошибок в ранее переданных налоговому органу сведениях в части уменьшения сумм расчетов на сумму возврата (уменьшения суммы расчетов) уменьшаются доходы того налогового периода, в котором произведен возврат (уменьшены суммы расчетов).
4. Плательщик вправе провести корректировку ранее переданных налоговому органу сведений о сумме расчетов, приводящих к завышению сумм налога на профессиональный доход, подлежащих уплате, в случае возврата денежных средств, полученных в счет оплаты (предварительной оплаты, аванса, задатка) товаров (работ, услуг), имущественных прав, или некорректного ввода таких сведений с одновременным представлением через приложение «Налог на профессиональный доход» пояснений с указанием причин такой корректировки.
5. При наличии оснований полагать, что доступ к информационному обмену при применении плательщиком особого режима налогообложения имеют неуполномоченные лица, операции по корректировке в сторону уменьшения ранее переданных налоговому органу сведений о сумме расчетов могут быть ограничены налоговым органом до представления плательщиком лично, в электронной форме через личный кабинет пояснений с указанием причин такой корректировки. Плательщик также вправе представить подтверждающие документы.
6. Профессиональный доход, полученный в иностранной валюте, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком на дату получения профессионального дохода.

Section 299. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
2 . Ставки налога на профессиональный доход
1. Ставки налога на профессиональный доход устанавливаются в следующих размерах:
десять (10) процентов – в отношении профессионального дохода, полученного плательщиками от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если иное не предусмотрено абзацем третьим настоящего пункта;
двадцать (20) процентов – в отношении профессионального дохода, полученного от организаций и индивидуальных предпринимателей, состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в части, превысившей в пределах календарного года 60 000 белорусских рублей. Данное положение распространяется также на плательщиков, повторно начавших применение налога на профессиональный доход в течение календарного года.
2. При выявлении налоговым органом факта получения плательщиком профессионального дохода без формирования чека либо при несвоевременном его формировании посредством приложения «Налог на профессиональный доход» налог с этого дохода исчисляется налоговыми органами по ставке двадцать (20) процентов без учета положений статьи 381 3 настоящего Кодекса.

Section 300. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
3 . Льготы по налогу на профессиональный доход
1. Размер льготы по налогу на профессиональный доход в части обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь определяется законодательством о государственном социальном страховании.
2. Льгота по налогу на профессиональный доход, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, предоставляется налоговым органом с 1-го числа месяца, в котором плательщик уведомил налоговый орган через приложение «Налог на профессиональный доход» о том, что он является получателем пенсии.
3. Предоставление налоговым органом льготы по налогу на профессиональный доход, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, прекращается с 1-го числа месяца, в котором наступили обстоятельства, влекущие прекращение выплаты пенсии.

Section 301. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
4 . Налоговый период налога на профессиональный доход
Налоговым периодом налога на профессиональный доход признается календарный месяц.

Section 302. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
5 . Дата получения профессионального дохода
1. Для целей настоящей главы датой получения профессионального дохода признается:
дата получения соответствующих денежных средств, включая предварительную оплату, аванс, задаток, или дата поступления таких денежных средств на счета плательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц, или дата зачисления таких денежных средств в виде электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей;
дата передачи доходов в натуральной форме – при получении доходов в натуральной форме;
дата прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода – при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу.
2. Физические лица, ранее применявшие иные особые режимы налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом, при применении налога на профессиональный доход не признают в составе доходов при его исчислении доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, оплата (частичная оплата) которых произведена в период применения налога на профессиональный доход, в случае, если указанные доходы подлежат учету при налогообложении в соответствии с ранее применяемыми иными особыми режимами налогообложения.

Section 303. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
6 . Порядок исчисления налога на профессиональный доход
Сумма налога на профессиональный доход исчисляется налоговым органом как произведение налоговой базы и ставки налога.

Section 304. Original section/article: 381. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
7 . Порядок и сроки уплаты налога на профессиональный доход
1. Налоговый орган уведомляет плательщика через приложение «Налог на профессиональный доход» не позднее 10-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, о сумме налога на профессиональный доход, подлежащей уплате по итогам налогового периода, с указанием реквизитов, необходимых для уплаты налога на профессиональный доход.
2. Уплата налога на профессиональный доход осуществляется не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Плательщик вправе осуществить уплату налога на профессиональный доход посредством приложения «Налог на профессиональный доход».
РАЗДЕЛ VIII
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ПЛАТЕЛЬЩИКОВ
ГЛАВА 41
ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ В СВОБОДНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОНАХ

Section 305. Original section/article: 382. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Общие условия применения особенностей налогообложения в свободных экономических зонах
1. Особенности налогообложения в свободных экономических зонах (далее – СЭЗ) применяются в отношении организаций, зарегистрированных администрацией СЭЗ в качестве резидентов СЭЗ в порядке, установленном законодательством о СЭЗ.
2. Резиденты СЭЗ в отношении налогов, сборов (пошлин) пользуются правами и несут обязанности, установленные настоящим Кодексом для плательщиков налогов, сборов (пошлин) и (или) иных обязанных лиц, с учетом особенностей, предусмотренных актами законодательства, регламентирующими деятельность СЭЗ, Таможенным кодексом Евразийского экономического союза, а также Законом Республики Беларусь «О таможенном регулировании в Республике Беларусь», международными договорами Республики Беларусь.
3. Особенности налогообложения в СЭЗ, установленные настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 статьи 383 настоящего Кодекса, распространяются на реализацию резидентами СЭЗ:
3.1. за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров (работ, услуг) собственного производства, произведенных этими резидентами на территории СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентом СЭЗ и иностранным юридическим или физическим лицом, на основании которого осуществляется реализация товаров (работ, услуг);
документов, подтверждающих реализацию и вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы), выполнение работ, оказание услуг (акты выполненных работ, акты об оказании услуг и иные документы в зависимости от характера выполненных работ, оказанных услуг), и документов, подтверждающих вывоз результатов работ за пределы территории Республики Беларусь;
3.2. за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров собственного производства, произведенных ими на территории СЭЗ, в случае, если такая реализация осуществлена на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, заключенных этими резидентами СЭЗ, являющимися участниками зарегистрированного в Республике Беларусь холдинга, с комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом, являющимся участником этого же холдинга (далее в настоящем подпункте – комиссионер – участник холдинга).
К указанному в части первой настоящего подпункта комиссионеру – участнику холдинга не относятся нерезиденты Республики Беларусь и резиденты СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора, заключенного между резидентом СЭЗ и комиссионером – участником холдинга;
копии договора, заключенного комиссионером – участником холдинга с покупателем – иностранным юридическим или физическим лицом, в соответствии с которым реализованы товары;
транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров резидентом СЭЗ комиссионеру – участнику холдинга (при наличии такой отгрузки);
копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям – иностранным юридическим или физическим лицам;
копий документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы);
отчета комиссионера – участника холдинга об исполнении поручения (при его наличии);
копии свидетельства о регистрации холдинга с перечнем участников холдинга, подтверждающим включение комиссионера – участника холдинга и резидента СЭЗ в качестве участников одного холдинга;
3.3. за пределами Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров собственного производства, произведенных этими резидентами на территории СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентом СЭЗ и иностранным юридическим или физическим лицом, на основании которого осуществляется реализация товаров;
договора, предусматривающего хранение товаров на территории иностранного государства и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории иностранного государства, заключенного резидентом СЭЗ с иностранным юридическим или физическим лицом, оказывающим услуги по хранению товаров и (или) организации участия резидента СЭЗ в выставке-ярмарке;
документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы);
товарной накладной, выписанной резидентом СЭЗ в адрес покупателя – иностранного юридического или физического лица, и документов, подтверждающих отгрузку (отпуск) товаров резидента СЭЗ покупателю – иностранному юридическому или физическому лицу с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
3.4. товаров (работ, услуг) собственного производства, которые произведены ими на территории СЭЗ, другим резидентам СЭЗ согласно заключенным с ними договорам.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентами СЭЗ, на основании которого осуществляется реализация товаров (работ, услуг);
документов, подтверждающих реализацию товаров (товарно-транспортные накладные и (или) иные документы), выполнение работ, оказание услуг (акты выполненных работ, акты об оказании услуг и иные документы в зависимости от характера выполненных работ, оказанных услуг);
копии свидетельства о регистрации, выданного администрацией СЭЗ и подтверждающего регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя в качестве резидента СЭЗ, которому реализуются товары (работы, услуги). Копия свидетельства должна быть заверена подписью руководителя (уполномоченного им лица) такого юридического лица, подписью указанного индивидуального предпринимателя (уполномоченного им лица).
4. Для применения особенностей налогообложения в СЭЗ, установленных настоящим Кодексом:
товары (работы, услуги) должны являться товарами (работами, услугами) собственного производства резидента СЭЗ, осуществляющего их реализацию (в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи), и должны быть произведены (выполнены, оказаны) им на территории СЭЗ, резидентом которой он является;
копия (электронная копия) сертификата продукции собственного производства (сертификата работ и услуг собственного производства), выданного резиденту СЭЗ в установленном порядке, на бумажном носителе или в виде электронного документа подлежит представлению резидентом СЭЗ в налоговый орган по месту постановки его на учет.
5. Особенности налогообложения в СЭЗ, установленные настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 статьи 383 настоящего Кодекса, не распространяются на:
общественное питание, деятельность в сфере игорного бизнеса, лотерейную деятельность, деятельность по организации и проведению электронных интерактивных игр, операции с ценными бумагами;
реализацию товаров (работ, услуг), производство (выполнение, оказание) которых осуществляется полностью или частично с использованием основных средств, находящихся в собственности или ином вещном праве резидента СЭЗ, и (или) труда работников резидента СЭЗ вне ее территории.
Особенности налогообложения в СЭЗ не распространяются на банки и страховые организации.
6. Для целей настоящей главы:
под реализацией резидентом СЭЗ за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров понимается отчуждение товаров резидентом СЭЗ (в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи) иностранным юридическим и (или) физическим лицам с вывозом товаров за пределы территории Республики Беларусь;
под реализацией резидентом СЭЗ за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам работ (услуг) понимается выполнение работ, оказание услуг резидентом СЭЗ для иностранных юридических и (или) физических лиц при условии, что результаты этих работ вывозятся за пределы территории Республики Беларусь, а услуги потребляются указанными лицами за пределами территории Республики Беларусь;
реализацией резидентом СЭЗ за пределы (за пределами) Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров (работ, услуг), а также реализацией резидентом СЭЗ товаров (работ, услуг) другим резидентам СЭЗ согласно заключенным с ними договорам не является реализация резидентом СЭЗ товаров (работ, услуг) по договорам комиссии, поручения или иным аналогичным гражданско-правовым договорам;
под реализацией резидентом СЭЗ за пределами Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров понимается отчуждение резидентом СЭЗ иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь до заключения резидентом СЭЗ договора с указанными лицами, на основании которого осуществляется их реализация, с отгрузкой (отпуском) товаров с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранных государств;
под реализацией резидентом СЭЗ работ и услуг собственного производства понимается реализация резидентом СЭЗ работ и услуг собственного производства, дата которой приходится на период действия сертификата работ и услуг собственного производства, выданного в установленном порядке;
под реализацией резидентом СЭЗ товаров собственного производства понимается реализация резидентом СЭЗ товаров собственного производства, дата изготовления которых приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке. Для целей настоящего абзаца резидент СЭЗ обеспечивает ведение раздельного учета объемов товаров собственного производства, изготовленных в период действия сертификата продукции собственного производства;
дата реализации определяется применительно к каждому налогу, сбору (пошлине) в соответствии с настоящим Кодексом;
применительно к каждому налогу, сбору (пошлине) используется понятие товаров (работ, услуг), определенное для него настоящим Кодексом.
7. Особенности налогообложения в СЭЗ применяются резидентом СЭЗ не ранее чем с 1-го числа месяца, следующего за месяцем регистрации его в качестве резидента СЭЗ.
8. Резиденты СЭЗ обязаны обеспечить раздельный учет выручки (доходов), затрат (расходов), сумм, участвующих при определении налоговой базы по налогам, сборам (пошлинам) по деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ. При отсутствии раздельного учета указанных выручки (доходов), затрат (расходов) и сумм исчисление и уплата налогов, сборов (пошлин) производятся резидентами СЭЗ без применения особенностей налогообложения в СЭЗ.
Распределение прямых затрат, относящихся к товарам собственного производства одного наименования, между операциями по их реализации, на которые распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, и операциями по их реализации, на которые не распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, может производиться пропорционально суммам выручки, полученной по соответствующим операциям.
Для целей части второй настоящего пункта:
указанное распределение должно быть предусмотрено в учетной политике резидента СЭЗ и производиться с начала и до окончания соответствующего календарного года;
для расчета пропорции каждая из сумм выручки уменьшается на суммы налогов, исчисляемых из соответствующей выручки.
Затраты, относящиеся исключительно к товарам, на реализацию которых распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, не учитываются в качестве затрат, приходящихся на товары, на реализацию которых не распространяются особенности налогообложения в СЭЗ.

Section 306. Original section/article: 383. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Особенности налогообложения в СЭЗ
1. Резиденты СЭЗ:
1.1. исчисляют и уплачивают в порядке, установленном настоящим Кодексом, законами и (или) актами Президента Республики Беларусь, международными договорами Республики Беларусь, а также актами, составляющими право Евразийского экономического союза:
налог на прибыль, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи;
налог на добавленную стоимость;
акцизы;
налог на недвижимость, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи;
экологический налог;
налог за добычу (изъятие) природных ресурсов;
земельный налог, если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи;
государственную пошлину;
патентные пошлины;
оффшорный сбор;
гербовый сбор;
таможенные пошлины;
таможенные сборы;
утилизационный сбор;
местные налоги и сборы;
транспортный налог;
сбор за размещение (распространение) рекламы;
1.2. выполняют обязанности налоговых агентов, в том числе обязанности исчислять, удерживать и перечислять при выплате (начислении) заработной платы и иных доходов налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. При установлении иных налогов, сборов (пошлин) обязанность по их уплате по деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, возлагается на ее резидентов путем внесения изменений и (или) дополнений в пункт 1 настоящей статьи.
3. Прибыль резидентов СЭЗ, полученная от реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, освобождается от налога на прибыль.
4. Резиденты СЭЗ освобождаются от налога на недвижимость:
4.1. в течение трех лет, исчисляемых начиная с квартала, на который приходится дата регистрации организации в качестве резидента СЭЗ по объектам налогообложения этим налогом, расположенным на территории соответствующих СЭЗ, приобретенным (возникшим) в указанный трехлетний период, независимо от направления их использования, если иное не установлено частью второй настоящего подпункта.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта, не распространяется:
на объекты налогообложения налогом на недвижимость, взятые резидентом СЭЗ в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование (далее в настоящем пункте – аренда);
на объекты налогообложения налогом на недвижимость (их части), сданные (переданные) резидентом СЭЗ в аренду, за исключением случаев, установленных абзацами пятнадцатым и шестнадцатым части второй пункта 2 статьи 228 настоящего Кодекса;
4.2. по объектам налогообложения этим налогом, расположенным на территории соответствующих СЭЗ, независимо от направления их использования, если иное не установлено частью второй настоящего подпункта.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта:
предоставляется в квартале, если в непосредственно предшествующем ему квартале резидентом СЭЗ осуществлялась реализация товаров (работ, услуг), на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ;
не распространяется (за исключением случаев, установленных абзацами пятнадцатым и шестнадцатым части второй пункта 2 статьи 228 настоящего Кодекса) на объекты налогообложения налогом на недвижимость (их части), сданные (переданные) резидентом СЭЗ в аренду:
лицу, не являющемуся резидентом СЭЗ;
другому резиденту СЭЗ при отсутствии в соответствующем договоре запрета на сдачу (передачу) этих объектов (их частей) в субаренду, сублизинг, последующее предоставление в иное возмездное или безвозмездное пользование.
При этом объекты налогообложения налогом на недвижимость (их части), которые в течение квартала (его части) сдавались (передавались) в аренду, признаются:
объектами (их частями), указанными в абзацах третьем и четвертом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если в течение его (его части) лицо, которое сдало (передало) их в аренду, является резидентом СЭЗ, а лицо, которому они сданы (переданы) в аренду, не является таким резидентом;
объектами (их частями), указанными в абзацах третьем и пятом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если лицо, которому они сданы (переданы) в аренду, является резидентом СЭЗ, и в течение этого квартала (его части):
в соответствующем договоре отсутствует запрет, указанный в абзаце пятом части второй настоящего подпункта;
лицо, которое сдало (передало) их в аренду, является резидентом СЭЗ.
5. Освобождаются от земельного налога:
5.1. земельные участки резидентов СЭЗ, расположенные в границах СЭЗ и предоставленные им после регистрации в качестве резидентов СЭЗ для строительства объектов, с квартала, на который приходится дата указанной регистрации, по квартал (включительно), в котором принят в эксплуатацию последний из объектов, для строительства которых предоставлен земельный участок, но не более пяти лет, исчисляемых с квартала, на который приходится дата регистрации в качестве резидента СЭЗ.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта:
предоставляется с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором предоставлен земельный участок, указанный в части первой настоящего подпункта;
действует независимо от положений пунктов 2 1 и 3 статьи 239 настоящего Кодекса, если иное не установлено абзацами пятым–седьмым настоящей части;
не распространяется на самовольно занятые земельные участки;
не применяется в отношении земельных участков (их частей), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, сданные резидентом СЭЗ в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
лицу, не являющемуся резидентом СЭЗ;
другому резиденту СЭЗ при отсутствии в соответствующем договоре запрета на сдачу (передачу) этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в субаренду, сублизинг, последующее предоставление в иное возмездное или безвозмездное пользование.
При этом капитальные строения (здания, сооружения), их части, которые в течение квартала (его части) сдавались в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, признаются:
капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, указанными в абзацах пятом и шестом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если в течение его (его части) лицо, которое сдало их в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ, а лицо, которому они сданы в аренду, такое пользование, не является резидентом СЭЗ;
капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, указанными в абзацах пятом и седьмом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если лицо, которому они сданы в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ, и в течение этого квартала (его части):
в соответствующем договоре отсутствует запрет, указанный в абзаце седьмом части второй настоящего подпункта;
лицо, которое сдало их в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ;
5.2. земельные участки резидентов СЭЗ независимо от их целевого назначения, расположенные в границах СЭЗ.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта:
предоставляется с 1-го числа первого месяца по последнее число третьего месяца квартала, если в непосредственно предшествующем ему квартале резидентом СЭЗ осуществлялась реализация товаров (работ, услуг), на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ;
действует независимо от положений пункта 3 статьи 239 настоящего Кодекса, если иное не установлено абзацами пятым–седьмым настоящей части;
не распространяется на самовольно занятые земельные участки, а также на земельные участки, в отношении которых применяется ставка земельного налога, увеличенная на коэффициент 3, в соответствии с пунктом 12 1 статьи 241 настоящего Кодекса;
не применяется в отношении земельных участков (их частей), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, сданные резидентом СЭЗ в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
лицу, не являющемуся резидентом СЭЗ;
другому резиденту СЭЗ при отсутствии в соответствующем договоре запрета на сдачу (передачу) этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в субаренду, сублизинг, последующее предоставление в иное возмездное или безвозмездное пользование.
При этом капитальные строения (здания, сооружения), их части, которые в течение квартала (его части) сдавались в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, признаются:
капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, указанными в абзацах пятом и шестом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если в течение его (его части) лицо, которое сдало их в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ, а лицо, которому они сданы в аренду, такое пользование, не является резидентом СЭЗ;
капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, указанными в абзацах пятом и седьмом части второй настоящего подпункта, в таком квартале, если лицо, которому они сданы в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ, и в течение этого квартала (его части):
в соответствующем договоре отсутствует запрет, указанный в абзаце седьмом части второй настоящего подпункта;
лицо, которое сдало их в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, является резидентом СЭЗ.
6. Прибыль, освобождаемая от налога на прибыль в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, определяется в течение налогового периода нарастающим итогом как сумма прибыли и убытков, полученных с начала налогового периода от деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ.
Прибыль от реализации основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное пользование имущества и внереализационные доходы, признаваемые таковыми настоящим Кодексом для целей исчисления налога на прибыль, не учитываются в составе прибыли, освобождаемой от налога на прибыль в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
ГЛАВА 42
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНСКИХ (ФЕРМЕРСКИХ) ХОЗЯЙСТВ, КОЛЛЕГИЙ АДВОКАТОВ, БЕЛОРУССКОЙ НОТАРИАЛЬНОЙ ПАЛАТЫ, ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ИНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ

Section 307. Original section/article: 384. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налогообложение крестьянских (фермерских) хозяйств
1. Крестьянские (фермерские) хозяйства в течение трех лет со дня их государственной регистрации в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом.
2. Крестьянские (фермерские) хозяйства в течение срока и в части деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не освобождаются от транспортного налога, налога при упрощенной системе налогообложения, таможенных платежей, налога на добавленную стоимость и акцизов, взимаемых налоговыми органами при ввозе товаров с территории государств – членов Евразийского экономического союза, от обязанности исчислить и перечислить в бюджет налог на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 1 статьи 114 настоящего Кодекса, а также от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Крестьянские (фермерские) хозяйства освобождаются от обязанности представлять налоговые декларации (расчеты) в течение сроков и в части деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
Положения части первой настоящего пункта не распространяются на налоги, сборы (пошлины), от которых крестьянские (фермерские) хозяйства не освобождены в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, не применяются в отношении налоговой декларации (расчета), представляемой плательщиками единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции по сроку, установленному пунктом 4 статьи 347 настоящего Кодекса, в части заполнения сведений, указанных в этом пункте.

Section 308. Original section/article: 385. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налогообложение коллегий адвокатов, Белорусской нотариальной палаты
1. Коллегии адвокатов, Белорусская нотариальная палата, если иное не установлено настоящим Кодексом, освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, за исключением государственной пошлины.
Плательщики, указанные в части первой настоящей статьи, освобождаются от государственной пошлины в случаях, установленных статьей 285 настоящего Кодекса, Президентом Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.
2. Коллегии адвокатов не освобождаются от таможенных платежей, местных налогов и сборов, а также от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Белорусская нотариальная палата не освобождается от таможенных платежей, местных налогов и сборов, а также от обязанностей налогового агента, в том числе от обязанности удерживать при выплате доходов нотариусам, заработной платы работникам, иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Section 309. Original section/article: 386. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
Налогообложение государственных органов, иных государственных организаций
1. Национальный банк и его структурные подразделения освобождаются от налогов, сборов (пошлин, за исключением таможенных), установленных настоящим Кодексом.
2. Республиканские органы государственного управления, их территориальные органы и иные организации, подчиненные (подотчетные) Правительству Республики Беларусь, Администрация Президента Республики Беларусь, другие государственные органы и иные государственные организации, подчиненные (подотчетные) Президенту Республики Беларусь, их территориальные органы, таможни, Генеральная прокуратура, территориальные прокуратуры, местные исполнительные и распорядительные органы и их структурные подразделения, суды освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, при условии полного перечисления полученных средств в бюджет, если иное не установлено законодательными актами.
Освобождаются от налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, указанные в статье 188 настоящего Кодекса организации по доходам, начисляемым (выплачиваемым) им республиканскими органами государственного управления, Комитетом государственной безопасности за счет бюджетных средств.
3. Организации, находящиеся в подчинении или входящие в состав (систему) государственных органов, органы и подразделения, в том числе воинские части, организации, подчиненные Национальной академии наук Беларуси (за исключением научных организаций), финансируемые из бюджета, освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, при условии, что полученные средства подлежат в полном объеме зачислению в доходы соответствующих бюджетов в счет компенсации их расходов.
4. Министерство юстиции, главные управления юстиции областных (Минского городского) исполнительных комитетов, Верховный Суд Республики Беларусь освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, в отношении денежных средств, получаемых в соответствии с законодательством при принудительном совершении действий по имущественным взысканиям и по требованиям, носящим неимущественный характер.
5. Национальный банк и его структурные подразделения не освобождаются от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. Денежные средства, получаемые:
бюджетными организациями (включая государственные органы) в виде международной технической и иностранной безвозмездной помощи;
Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь в качестве поступающей на его текущий (расчетный) банковский счет платы за регистрацию иностранной безвозмездной помощи;
Министерством спорта от заявочных взносов иностранных участников международных спортивных мероприятий;
Департаментом по материальным резервам Министерства по чрезвычайным ситуациям от выпуска и заимствования материальных ценностей мобилизационного материального резерва, а также от штрафов и пеней за нарушение требований законодательства по операциям с этими материальными ценностями в объемах, необходимых для финансирования операций с материальными ценностями мобилизационного материального резерва;
Посольством Республики Беларусь в Российской Федерации (Деловым и культурным комплексом, в том числе хозяйственно-административным объединением) от осуществления приносящей доходы деятельности, – остаются в соответствии с законодательством в их распоряжении, не облагаются налогами, сборами (пошлинами).
7. Имущество, в том числе денежные средства, приобретаемое при осуществлении оперативно-розыскной деятельности органами, уполномоченными осуществлять указанную деятельность, за исключением случаев, когда порядок распоряжения таким имуществом, в том числе денежными средствами, определяется судом, не облагается налогами, сборами (пошлинами).
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Приложение 1
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки акцизов на подакцизные товары
Наименование товаров*
Код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза
Единица налогообложения
Ставки акцизов, рублей за единицу налогообложения
1. Спирт:
из 2207, из 2208 90 910 0, из 2208 90 990 0
1.1. этиловый из пищевого сырья, спирт синтетический, спирт этиловый денатурированный
1 литр безводного (стопроцентного) этилового спирта, содержащегося в готовой продукции
8,06
1.2. этиловый сырец из пищевого сырья, отпущенный организациям Республики Беларусь для производства спирта этилового ректификованного
1 литр готовой продукции
0,00
1.3. этиловый ректификованный из пищевого сырья, отпущенный организациям Республики Беларусь для производства алкогольной продукции, уксуса и слабоалкогольных напитков
»
0,00
1.4. этиловый ректификованный технический 
1 литр безводного (стопроцентного) этилового спирта, содержащегося в готовой продукции
0,07
2. Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более (за исключением спиртов, вин плодовых крепленых марочных, улучшенного качества и специальной технологии, вин фруктово-ягодных натуральных, вин натуральных, в том числе игристых, шампанских, газированных и шипучих, сидра, пива, пивного коктейля, напитков, изготавливаемых на основе пива (пивных напитков), спиртосодержащей продукции)
из 2204, из 2205, из 2206 00, из 2208
1 литр безводного (стопроцентного) этилового спирта, содержащегося в готовой продукции
26,27
3. Вина плодовые крепленые марочные, улучшенного качества и специальной технологии
из 2206 00
»
19,36
4. Вина фруктово-ягодные натуральные, сидры фруктово-ягодные: 
из 2206 00, из 2208 
4.1. вина фруктово-ягодные натуральные с объемной долей этилового спирта менее 13 процентов, сидры фруктово-ягодные
1 литр готовой продукции
0,26
4.2. вина фруктово-ягодные натуральные с объемной долей этилового спирта 13 и более процентов
»
1,73
5. Вина натуральные, в том числе игристые, шампанские, газированные и шипучие 
из 2204, из 2205, из 2206 00
»
1,52
6. Слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольные натуральные напитки, иные слабоалкогольные напитки), сидры (за исключением фруктово-ягодных):
из 2204, из 2206 00, из 2208 90 
6.1. слабоалкогольные натуральные напитки 
1 литр безводного (стопроцентного) этилового спирта, содержащегося в готовой продукции
19,86
6.2. иные слабоалкогольные напитки
»
34,76
6.3. сидры (за исключением сидров фруктово-ягодных)
1 литр готовой продукции
0,82
7. Пиво, пивной коктейль, напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки):
7.1. пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно
из 2202 91 000 0 
»
0,00
7.2. пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента до 7 процентов 
из 2203 00 
»
0,54
7.3. пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта 7 процентов и более
из 2203 00
»
1,13
7.4. пивной коктейль, напитки, изготавливаемые на основе пива (пивные напитки)
из 2203 00, из 2206 00
1 литр готовой продукции
0,54
8. Спиртосодержащая продукция: 
из 1302 19, из 2101, из 2307 00, из 2308 00, из 2403 99 900 8
8.1. с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, за исключением отпущенной организациям Республики Беларусь для производства безалкогольных напитков**
1 литр безводного (стопроцентного) этилового спирта, содержащегося в готовой продукции
34,76
8.2. с объемной долей этилового спирта до 7 процентов, а также с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, отпущенная организациям Республики Беларусь для производства безалкогольных напитков
1 литр готовой продукции
0,00
9. Безалкогольные энергетические напитки
из 2202 10 000 0, из 2202 99 180 0
»
0,50
10. Табачные изделия: 
10.1. табак: 
10.1.1. трубочный, курительный, нюхательный
из 2403 19, из 2403 99
1 килограмм
207,89
10.1.2. для кальяна
из 2403 11 000 0
»
207,89
10.2. предназначенные для потребления путем нагревания
из 2404
1 килограмм табачной смеси (нагреваемого табака)
381,11
10.3. сигары
из 2402 10 000 0
1 штука
14,05
10.4. сигариллы
из 2402 10 000 0
1000 штук
200,25
10.5. сигареты с фильтром при розничной цене (по группам):
из 2402 20
10.5.1. с 1 января по 31 декабря до 315 рублей (I группа)
»
133,94
10.5.2. с 1 января по 31 декабря от 315 рублей (II группа)
»
175,09
10.6. сигареты без фильтра, папиросы
из 2402 20
»
133,94
11. Жидкости для электронных систем курения***
из 2404, из 3824
1 миллилитр
1,02
12. Нетабачные никотиносодержащие изделия (за исключением нетабачных никотиносодержащих смесей для кальяна)
из 2404
1 килограмм
123,01
13. Нетабачные никотиносодержащие смеси для кальяна
из 2404 12 000 0
»
11,24
14. Электронные системы курения 
из 2404, из 8543 40 000 0
1 штука/1 миллилитр жидкости для электронных систем курения
3,24/1,02
15. Системы для потребления табака
из 8543 40 000 0
1 штука
3,24
16. Автомобильный бензин****:
из 2710
16.1. не соответствующий классу 5
1 тонна
4201,95
16.2. класса 5
»
2608,00
17. Дизельное топливо****:
из 2710
17.1. не соответствующее классу 5
»
2035,55
17.2. класса 5
»
1610,01
18. Судовое топливо
из 2710
»
238,04
19. Газ углеводородный сжиженный, используемый в качестве автомобильного топлива:
из 2711
19.1. марки ПБА, ПА
1000 литров
34,19
19.2. марки ПТ, БТ и иных марок
»
64,56
20. Газ природный топливный компримированный, используемый в качестве автомобильного топлива
из 2711
1000 куб. метров
64,56
21. Масла моторные, включая масла (жидкости), предназначенные для промывки (очистки от отложений) масляных систем двигателей внутреннего сгорания
из 2710, из 3403
1 тонна
549,37
______________________________
* При применении ставок акцизов в отношении производимых на территории Республики Беларусь или ввозимых подакцизных товаров следует руководствоваться как наименованием товара, так и его кодом в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
** Указанная ставка акцизов применяется также в случае невозможности отнесения отдельных товаров с содержанием объемной доли этилового спирта 7 процентов и более к конкретным наименованиям товаров и (или) кодам в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
*** Указанная ставка акцизов применяется также в случае невозможности отнесения отдельных товаров с содержанием глицерина, и (или) пропиленгликоля, и (или) никотина, и (или) пищевых ароматизаторов, применимых в электронных системах курения, к конкретным наименованиям товаров и (или) кодам в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
**** При применении ставок акцизов в отношении автомобильных бензинов и дизельного топлива, дифференцированных по экологическим классам, следует руководствоваться техническим регламентом Таможенного союза «О требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и мазуту» (ТР ТС 013/2011), утвержденным Решением Комиссии Таможенного союза от 18 октября 2011 г. № 826.
Приложение 2
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах
Наименование населенных пунктов и иных территорий
Ставки подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах за месяц, рублей
жилые помещения (за каждую сдаваемую жилую комнату), садовые домики, дачи
гараж
машино-место
Город Минск
53,00
22,00
17,00
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
49,00
19,00
14,00
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
33,00
13,00
9,00
Иные населенные пункты и территории
20,00
8,00
7,00
Приложение 3
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки земельного налога на сельскохозяйственные земли сельскохозяйственного назначения
Кадастровая оценка земель (общий балл)
Ставки земельного налога, рублей за гектар
пахотные земли, залежные земли, земли под постоянными культурами
луговые земли
улучшенные
естественные
До 6 (включительно)
1,63
1,02
0,06
Свыше 6 и до 7 (включительно)
1,63
1,02
0,15
Свыше 7 и до 8 (включительно)
1,63
1,02
0,21
Свыше 8 и до 9 (включительно)
1,63
1,02
0,30
Свыше 9 и до 10 (включительно)
1,63
1,02
0,33
Свыше 10 и до 11 (включительно)
1,63
1,02
0,37
Свыше 11 и до 12 (включительно)
1,63
1,02
0,46
Свыше 12 и до 13 (включительно)
1,64
1,02
0,54
Свыше 13 и до 14 (включительно)
1,64
1,02
0,59
Свыше 14 и до 15 (включительно)
1,64
1,02
0,64
Свыше 15 и до 16 (включительно)
1,64
1,02
0,68
Свыше 16 и до 17 (включительно)
1,64
1,02
0,77
Свыше 17 и до 18 (включительно)
1,64
1,02
0,82
Свыше 18 и до 19 (включительно)
1,64
1,02
0,90
Свыше 19 и до 20 (включительно)
1,64
1,02
0,98
Свыше 20 и до 21 (включительно)
2,01
1,63
1,01
Свыше 21 и до 22 (включительно)
2,69
2,09
1,07
Свыше 22 и до 23 (включительно)
3,37
2,55
1,13
Свыше 23 и до 24 (включительно)
4,05
3,01
1,23
Свыше 24 и до 25 (включительно)
4,75
3,48
1,27
Свыше 25 и до 26 (включительно)
5,43
3,94
1,33
Свыше 26 и до 27 (включительно)
6,11
4,40
1,40
Свыше 27 и до 28 (включительно)
6,81
4,85
1,43
Свыше 28 и до 29 (включительно)
7,49
5,32
1,49
Свыше 29 и до 30 (включительно)
8,17
5,78
1,58
Свыше 30 и до 31 (включительно)
8,87
6,24
1,64
Свыше 31 и до 32 (включительно)
9,55
6,70
–
Свыше 32 и до 33 (включительно)
10,23
7,16
–
Свыше 33 и до 34 (включительно)
10,92
7,63
–
Свыше 34 и до 35 (включительно)
11,61
8,09
–
Свыше 35 и до 36 (включительно)
12,29
8,55
–
Свыше 36 и до 37 (включительно)
12,97
9,01
–
Свыше 37 и до 38 (включительно)
13,67
9,46
–
Свыше 38 и до 39 (включительно)
14,35
9,93
–
Свыше 39 и до 40 (включительно)
15,03
10,39
–
Свыше 40 и до 41 (включительно)
15,72
10,85
–
Свыше 41 и до 42 (включительно)
16,41
11,31
–
Свыше 42 и до 43 (включительно)
17,09
11,78
–
Свыше 43 и до 44 (включительно)
17,78
12,24
–
Свыше 44 и до 45 (включительно)
18,47
12,70
–
Свыше 45 и до 46 (включительно)
19,15
13,16
–
Свыше 46 и до 47 (включительно)
19,84
13,61
–
Свыше 47 и до 48 (включительно)
20,53
14,08
–
Свыше 48 и до 49 (включительно)
21,21
14,54
–
Свыше 49
21,89
15,00
–
Приложение 4
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Средние ставки земельного налога по районам
Наименование районов
Ставка налога, рублей за гектар
Брестская область
Барановичский
38,29
Березовский
34,51
Брестский
34,31
Ганцевичский
23,80
Дрогичинский
25,92
Жабинковский
32,22
Ивановский
24,86
Ивацевичский
27,36
Каменецкий
34,31
Кобринский
26,73
Лунинецкий
17,96
Ляховичский
37,43
Малоритский
19,40
Пинский
24,24
Пружанский
30,74
Столинский
25,92
Витебская область
Бешенковичский
18,58
Браславский
9,55
Верхнедвинский
11,01
Витебский
13,11
Глубокский
19,40
Городокский
4,87
Докшицкий
19,20
Дубровенский
26,96
Лепельский
10,61
Лиозненский
13,34
Миорский
15,02
Оршанский
28,02
Полоцкий
6,02
Поставский
15,20
Россонский
4,87
Сенненский
15,20
Толочинский
25,48
Ушачский
7,64
Чашникский
16,07
Шарковщинский
19,40
Шумилинский
11,26
Гомельская область
Брагинский
21,24
Буда-Кошелевский
30,31
Ветковский
30,31
Гомельский
23,20
Добрушский
32,84
Ельский
15,86
Житковичский
22,99
Жлобинский
34,07
Калинковичский
19,62
Кормянский
37,83
Лельчицкий
18,58
Лоевский
16,26
Мозырский
20,24
Наровлянский
20,24
Октябрьский
26,31
Петриковский
15,20
Речицкий
24,43
Рогачевский
33,48
Светлогорский
19,40
Хойникский
33,48
Чечерский
27,82
Гродненская область
Берестовицкий
42,67
Волковысский
43,95
Вороновский
33,65
Гродненский
41,00
Дятловский
26,73
Зельвенский
42,67
Ивьевский
25,11
Кореличский
44,17
Лидский
31,79
Мостовский
38,07
Новогрудский
32,61
Островецкий
23,80
Ошмянский
30,74
Свислочский
32,61
Слонимский
36,40
Сморгонский
24,86
Щучинский
38,70
Минская область
Березинский
20,24
Борисовский
29,68
Вилейский
25,11
Воложинский
27,36
Дзержинский
35,98
Клецкий
49,81
Копыльский
43,53
Крупский
18,36
Логойский
18,15
Любанский
27,36
Минский
37,43
Молодечненский
34,07
Мядельский
13,34
Несвижский
54,01
Пуховичский
27,20
Слуцкий
44,33
Смолевичский
30,74
Солигорский
32,61
Стародорожский
21,31
Столбцовский
29,90
Узденский
30,31
Червенский
29,29
Могилевская область
Белыничский
34,07
Бобруйский
37,67
Быховский
28,63
Глусский
25,68
Горецкий
31,56
Дрибинский
25,27
Кировский
40,16
Климовичский
22,76
Кличевский
26,13
Костюковичский
15,43
Краснопольский
18,58
Кричевский
29,90
Круглянский
38,70
Могилевский
36,60
Мстиславский
24,86
Осиповичский
31,39
Славгородский
21,49
Хотимский
22,34
Чаусский
27,20
Чериковский
30,11
Шкловский
37,83
Приложение 5
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Функциональное использование земельных участков (виды оценочных зон)
Функциональное использование земельных участков
Целевое назначение земельных участков
Общественно-деловая зона
Земельные участки для размещения объектов административного, финансового назначения, розничной торговли, гостиничного назначения, общественного питания, здравоохранения и по предоставлению социальных услуг, образования и воспитания, научного назначения и научного обслуживания, физкультурно-оздоровительного и спортивного назначения, культурно-просветительного и зрелищного назначения, бытового обслуживания населения, по оказанию посреднических и туристических услуг, автомобильных заправочных и газонаполнительных станций, автомобильных рынков, игорных заведений, рынков (за исключением автомобильных), торговых центров, в том числе автомобильных стоянок, обслуживающих эти рынки и торговые центры, автостоянок и гаражей, за исключением предоставленных организациям, осуществляющим хранение транспортных средств физических лиц, гаражным кооперативам, кооперативам, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок, изолированных помещений автомобильного транспорта (гаражей-стоянок), машино-мест в многоквартирных жилых домах
Жилая многоквартирная зона
Земельные участки для размещения объектов многоквартирной жилой застройки, включая общежития, изолированных помещений автомобильного транспорта (гаражей-стоянок), машино-мест в многоквартирных жилых домах
Жилая усадебная зона
Земельные участки для размещения объектов усадебной жилой застройки (строительства и обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома, строительства и обслуживания зарегистрированной организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, народных художественных ремесел), земельные участки организаций, осуществляющих хранение транспортных средств физических лиц, гаражных кооперативов, кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, земельные участки физических лиц для строительства (установки) временных индивидуальных гаражей, для строительства и обслуживания гаражей, для коллективного садоводства, дачного строительства и огородничества, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, а также для служебных земельных наделов
Производственная зона
Земельные участки для размещения объектов промышленности, транспорта, связи, энергетики, оптовой торговли, материально-технического и продовольственного снабжения, заготовок и сбыта продукции, коммунального хозяйства, по ремонту и обслуживанию автомобилей
Рекреационная зона
Земельные участки для размещения объектов природоохранного, оздоровительного, рекреационного, историко-культурного назначения
Приложение 6
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки земельного налога на земельные участки, расположенные в населенных пунктах, а также за пределами населенных пунктов, земельные участки садоводческих товариществ и дачных кооперативов
Виды функционального использования земельных участков
Ставки земельного налога (в процентах)
Общественно-деловая зона для размещения:
автомобильных рынков, игорных заведений
3
автомобильных заправочных и газонаполнительных станций
2
торговых центров, в том числе автомобильных стоянок, обслуживающих эти торговые центры, торговых объектов, входящих в торговую сеть
0,7 (1,5*)
рынков (за исключением автомобильных), в том числе автомобильных стоянок, обслуживающих эти рынки
0,7
иных объектов
0,55
Жилая многоквартирная зона
0,025
Жилая усадебная зона
0,1
Производственная зона
1,1
Рекреационная зона
1
______________________________
* Ставка земельного налога применяется в 2021–2022 годах.
Приложение 7
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух
Ставка налога, рублей
За выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, суммарно за 1 тонну веществ и (или) суммарных показателей таких загрязняющих веществ:
первого класса опасности
49 855,15
второго класса опасности
1 492,67
третьего класса опасности
493,45
четвертого класса опасности, а также для которых не определены классы опасности
245,19
Приложение 8
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки экологического налога за сброс сточных вод в окружающую среду
Ставка налога, рублей
За сброс сточных вод в поверхностные водные объекты, за 1 куб. метр:
в водотоки
0,19
в водоемы
0,21
За сброс сточных вод в окружающую среду после очистки на сооружениях биологической очистки в естественных условиях (на полях фильтрации, полях подземной фильтрации, в фильтрующих траншеях, песчано-гравийных фильтрах), а также через земляные накопители, за 1 куб. метр
0,21
За сброс сточных вод в недра, за 1 куб. метр
11,83
Приложение 9
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки экологического налога за захоронение или использование отходов производства в качестве изолирующего слоя на объектах захоронения отходов, хранение отходов производства
Ставка налога, рублей
1. За захоронение или использование в качестве изолирующего слоя 1 тонны:
1.1. неопасных отходов производства 
8,81
1.2. опасных отходов производства:
третьего класса опасности
223,15
четвертого класса опасности
110,97
2. За хранение 1 тонны:
2.1. неопасных отходов производства
1,92
2.2. опасных отходов производства:
первого класса опасности
194,74
второго класса опасности
57,15
третьего класса опасности
19,00
из них:
лигнина
3,88
осадка из отстойников (сырой осадок с коагулянтом (флокулянтом), осадок после промывки фильтров), осадков сооружений биологической очистки хозяйственно-фекальных сточных вод
0,28
четвертого класса опасности
из них:
твердых галитовых отходов, шламов галитовых глинистосолевых, фосфогипса
1,18
ила активного очистных сооружений
0,22
иных отходов
9,51
Приложение 10
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов
Ставка налога, рублей
1. За добычу (изъятие) 1 тонны:
1.1. гипса 
1,6868
1.2. железных руд
1,6094
1.3. мела, мергеля, известняка и доломита
0,2013
1.4. песка, используемого в качестве формовочного, для производства стекла, фарфоро-фаянсовых изделий, огнеупорных материалов, цемента
0,3096
1.5. сапропеля влажностью 60 процентов
0,0187
1.6. каменной соли
1,4546
1.7. торфа влажностью 40 процентов
0,0867
1.8. бурого угля (в пересчете на условное топливо)
3,3116
1.9. горючих сланцев (в пересчете на условное топливо)
0,7272
2. За добычу (изъятие) 1 куб. метра:
2.1. бентонитовых глин
1,2380
2.2. глины, супеси, суглинка и трепелов
0,2013
2.3. камня:
строительного
1,2380
облицовочного
3,0949
2.4. минерализованной промышленной воды, добываемой для поддержания пластового давления при добыче нефти
0,9130
2.5. мореного дуба
134,0699
2.6. песка строительного для:
использования в дорожном строительстве
0,0852
иного использования
0,1533
2.7. валунно-гравийно-песчаной смеси для:
использования в дорожном строительстве
0,1377
иного использования
0,2786
2.8. подземных и поверхностных вод (включая потери воды)*:
для хозяйственно-питьевого водоснабжения населения**
0,0187
организациями и индивидуальными предпринимателями для производства продукции животноводства и растениеводства, организациями и их обособленными подразделениями, осуществляющими предпринимательскую деятельность по производству продукции рыбоводства, садоводческими товариществами и дачными кооперативами
0,0020
пресных и минеральных для производства алкогольных, безалкогольных, слабоалкогольных напитков и пива (пивных напитков)***
5,7564
для иного использования
0,0526
2.9. минерализованных промышленных вод для иного использования
0,3096
2.10. общераспространенных полезных ископаемых из внутрихозяйственных карьеров (смесь глины, песка, валунно-гравийно-песчаной смеси)
0,2109
3. За добычу (изъятие) янтаря, за 1 килограмм
20,1322
4. За добычу (изъятие) золота, за 1 грамм
2,6771
5. За изъятие 1 тонны:
5.1. виноградной улитки
57,6266
5.2. личинок хирономид
8241,0390
5.3. зеленой лягушки (прудовой, съедобной, озерной)
6706,5555
5.4. длиннопалого (узкопалого) рака
2135,6005
6. За изъятие гадюки обыкновенной, за 1 экземпляр
9,8727
______________________________
* Ставки налога за добычу (изъятие) подземных и поверхностных вод (включая потери воды) определяются исходя из целей фактического использования добытой (изъятой) воды. При добыче (изъятии) подземных и поверхностных вод, облагаемых по разным ставкам налога, потери воды облагаются налогом по соответствующим ставкам пропорционально объемам добычи (изъятия) подземных и поверхностных вод, фактически использованным на различные цели.
** Под добычей (изъятием) воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения населения понимается добыча (изъятие) воды, отпускаемой для населения, проживающего в жилых домах, а также для организаций и объектов здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры, обеспечивающих социально-бытовые нужды населения.
*** Под алкогольными напитками понимаются водка, ликеро-водочные изделия, вино, коньяк, бренди, кальвадос, шампанское и другие напитки с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более. Под слабоалкогольными напитками понимаются напитки с объемной долей этилового спирта менее 7 процентов. Под безалкогольными напитками понимаются воды минеральные; воды питьевые, воды газированные неподслащенные и неароматизированные; воды минеральные и газированные с добавлением сахара или других подслащивающих или ароматических веществ (освежающие напитки); напитки безалкогольные прочие, не содержащие молочных жиров; напитки квасные; напитки тонизирующие; напитки на основе чайного полуфабриката; напитки фруктовые, нектары, соки, напитки овощные.
Приложение 11
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти
Средняя цена реализации 1000 килограммов нефти сырой плательщика налога, долларов США
Ставка налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении 1 тонны нефти, рублей
До 578,4
34,18
От 578,4 до 650,7
42,55
От 650,7 до 723,0
72,55
От 723,0 до 795,3
101,05
От 795,3 до 867,6
131,04
От 867,6 до 939,9
159,16
От 939,9 до 1012,2
189,57
От 1012,2 до 1084,5
234,85
От 1084,5 до 1156,8
248,06
От 1156,8 до 1229,1
276,15
От 1229,1 до 1301,4
304,28
От 1301,4 до 1373,7
334,66
От 1373,7 до 1446,0
364,68
Свыше 1446,0
393,17
Приложение 12
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки консульского сбора
Наименование консульского действия
Ставка консульского сбора, евро (если не указано иное)
Рассмотрение визовых заявок иностранных граждан и лиц без гражданства 
1. Рассмотрение визовой заявки:
индивидуальной
60
групповой (с человека)
35
Рассмотрение заявлений об оформлении документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь. Рассмотрение вопросов, связанных с пребыванием за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь. Рассмотрение вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь 
2. Исключен
3. Исключен
4. Исключен
5. Рассмотрение заявления о выдаче свидетельства на возвращение в Республику Беларусь
20
6. Постановка на консульский учет гражданина Республики Беларусь, оформившего выезд для постоянного проживания (оформившего постоянное проживание) за пределами Республики Беларусь
10
7. Рассмотрение заявления о приеме в гражданство Республики Беларусь 
70
8. Рассмотрение заявления о выходе из гражданства Республики Беларусь
400
9. Рассмотрение заявления о регистрации утраты гражданства Республики Беларусь
70
10. Рассмотрение заявления об определении принадлежности к гражданству Республики Беларусь
35
11. Рассмотрение заявления об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь
200
12. Рассмотрение заявления иностранного гражданина и лица без гражданства о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь
105
13. Выдача (обмен) идентификационной карты гражданина Республики Беларусь при обращении в главное консульское управление Министерства иностранных дел оформившему постоянное проживание за пределами Республики Беларусь:
гражданину Республики Беларусь, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, инвалиду I и II группы
1 базовая величина
иному гражданину Республики Беларусь
1,5 базовой величины
14. Выдача (обмен) биометрического паспорта гражданина Республики Беларусь при обращении в главное консульское управление Министерства иностранных дел оформившему постоянное проживание за пределами Республики Беларусь:
гражданину Республики Беларусь, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, инвалиду I и II группы, а также гражданину Республики Беларусь, не достигшему четырнадцатилетнего возраста
1,5 базовой величины
иному гражданину Республики Беларусь
2 базовые величины
Совершение действий, связанных с регистра цией актов гражданского состояния 
15. Регистрация заключения брака, включая выдачу свидетельства
100
16. Регистрация расторжения брака:
по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 г., включая выдачу свидетельства 
200
по взаимному согласию супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей и спора об имуществе (в соответствии со статьей 35 1 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье), включая выдачу свидетельств 
200
17. Регистрация перемены фамилии, собственного имени и отчества, включая выдачу свидетельства
200
18. Выдача свидетельства в связи с внесением изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния, восстановлением записей актов гражданского состояния
70
19. Выдача повторного свидетельства о регистрации акта гражданского состояния
50
20. Выдача справок, содержащих сведения из записей актов гражданского состояния (о записи акта гражданского состояния, об отсутствии записи акта о заключении брака), и извещений об отсутствии записи акта гражданского состояния 
35
Совершение нотариальных действий 
21. Удостоверение сделок (договоры, завещания, доверенности и другие, кроме договоров об отчуждении и залоге недвижимого имущества, право собственности или иное право на которое зарегистрированы на территории Республики Беларусь, и договоров об отчуждении механических транспортных средств, прицепов к ним или самоходных машин), в том числе:
21.1. исключен
21.2. удостоверение договоров дарения именных приватизационных чеков «Жилье», в том числе соглашений (договоров) о внесении в них изменений и дополнений
50
21.3. удостоверение соглашений (договоров) о перераспределении долей в общей собственности, разделе имущества, об определении долей либо выделении доли
150
21.4. удостоверение договоров поручительства и иных обязательств аналогичного характера
150
21.5. удостоверение согласий, отказов, удостоверение отмены согласий на совершение сделок
50
21.6. удостоверение иных соглашений (договоров), кроме указанных в подпунктах 21.2–21.5 настоящего пункта
150
21.7. удостоверение завещаний, распоряжений об отмене завещаний
100
21.8. удостоверение доверенностей в отношении транспортных средств, в том числе в порядке передоверия:
близким родственникам (родителям, детям, супругам, родным братьям и сестрам, внукам, деду, бабке, усыновителям и усыновленным)
50
другим лицам
120
21.9. удостоверение доверенностей на право пользования, владения и распоряжения имуществом, кроме доверенностей, указанных в подпункте 21.8 настоящего пункта:
близким родственникам (родителям, детям, супругам, родным братьям и сестрам, внукам, деду, бабке, усыновителям и усыновленным)
50
другим лицам
100
21.10. удостоверение иных доверенностей, кроме указанных в подпунктах 21.8 и 21.9 настоящего пункта
50
22. Принятие мер по охране наследства или управлению им по поручению нотариуса
140
23. Выдача свидетельств о праве на наследство:
23.1. наследникам по закону 1-й очереди; наследникам по завещанию, в число которых входят внуки наследодателя и лица, которые при наследовании по закону считались бы наследниками 1-й очереди
35
23.2. наследникам по закону 2-й очереди; наследникам по завещанию, в число которых входят племянники, племянницы наследодателя и лица, которые при наследовании по закону считались бы наследниками 2-й очереди
70
23.3. наследникам по закону 3-й очереди; наследникам по завещанию, которые при наследовании по закону считались бы наследниками 3-й очереди
105
23.4. наследникам по закону 4-й очереди; наследникам по завещанию, в число которых входят двоюродные братья и сестры наследодателя и лица, которые при наследовании по закону считались бы наследниками 4-й очереди
140
23.5. наследникам по закону последующих очередей; наследникам по завещанию, которые при наследовании по закону считались бы наследниками последующих очередей, а также лицам, не входящим в круг наследников по закону
175
24. Выдача свидетельств о праве собственности на доли имущества, нажитого супругами в период брака
35
25. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них
35
26. Свидетельствование подлинности подписи на документах, за исключением подлинности подписи переводчика (за каждую подпись)
35
27. Свидетельствование подлинности подписи переводчика на переводах документов
20
28. Свидетельствование верности перевода документа с одного языка на другой (за каждую страницу перевода)
70
29. Удостоверение фактов нахождения гражданина в живых и в определенном месте, тождественности гражданина с лицом, изображенным на фотографии, времени предъявления документов
105
30. Совершение исполнительной надписи
70
31. Принятие на хранение документов
105
32. Совершение морского протеста
210
33. Выдача дубликатов нотариальных документов, экземпляры которых имеются на хранении в дипломатическом представительстве или консульском учреждении Республики Беларусь
50
34. Совершение иных нотариальных действий, кроме указанных в пунктах 21–33 настоящего приложения
70
Легализация документов. Проставление апостиля 
35. Легализация официального документа:
в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь
50
в главном консульском управлении Министерства иностранных дел 
1 базовая величина
36. Проставление апостиля на официальном документе, составленном на территории Республики Беларусь:
при обращении в дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь
50
при обращении в главное консульское управление Министерства иностранных дел 
5 базовых величин
Истребование документов. Выдача справок 
37. Истребование документа для граждан Республики Беларусь
50
38. Истребование документа для иных лиц
70
39. Выдача справок (за исключением случаев, когда справка является частью консульского действия): 
в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь 
50
в главном консульском управлении Министерства иностранных дел
1 базовая величина
Приложение 13
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь
Ставки государственной пошлины при обращении в суды, за исключением судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь, судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономических судов областей (города Минска)
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Рассмотрение искового заявления:
1.1. имущественного характера (за исключением искового заявления, указанного в подпункте 1.2 настоящего пункта) при цене иска: 
1.1.1. до 1000 базовых величин 
5 процентов от цены иска, но не менее 3 базовых величин
1.1.2. от 1000 до 10 000 базовых величин
5 процентов от 1000 базовых величин плюс 3 процента от суммы, превышающей 1000 базовых величин
1.1.3. от 10 000 базовых величин и более 
1 процент от цены иска, но не менее суммы, установленной подпунктом 1.1.2 настоящего пункта
1.2. о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении
1 базовая величина с каждого обязанного лица
2. Рассмотрение искового заявления:
2.1. о расторжении брака
4 базовые величины
2.2. о расторжении повторного брака
8 базовых величин
2.3. о расторжении брака с лицом, признанным в установленном порядке безвестно отсутствующим или недееспособным, а также искового заявления о расторжении брака с лицом, осужденным к лишению свободы на срок не менее 3 лет
1 базовая величина
2.4. по спорам, связанным с заключением, изменением или расторжением договора, о признании договора незаключенным, о признании сделки недействительной, об установлении факта ничтожности сделки
5 базовых величин
2.5. неимущественного характера (или не подлежащего оценке)
3 базовые величины
3. Рассмотрение заявления о выдаче определения о судебном приказе при сумме взыскания:
3.1. до 100 базовых величин
2 базовые величины
3.2. от 100 до 300 базовых величин
5 базовых величин
3.3. от 300 базовых величин и более
7 базовых величин
4. Рассмотрение заявления по делу, возникающему из административных и иных публичных правоотношений:
4.1. имущественного характера
по ставкам, установленным подпунктом 1.1 пункта 1 настоящего приложения
4.2. неимущественного характера:
4.2.1. по заявлению гражданина (в том числе осуществляющего индивидуальную предпринимательскую деятельность) и юридического лица
1 базовая величина
4.2.2. по заявлению органов, должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями
3 базовые величины
5. Рассмотрение заявления по делу в порядке особого производства 
2 базовые величины
6. Рассмотрение ходатайства об отмене решения третейского суда, находящегося на территории Республики Беларусь, заявления об отмене решения трудового арбитража
2 базовые величины
7. Рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, находящегося на территории Республики Беларусь, медиативного соглашения
2 базовые величины
8. Рассмотрение просьбы о совершенствовании решения о взыскании алиментов на детей в международном порядке 
3 базовые величины
9. Рассмотрение заявления о возвращении неправомерно перемещенного в Республику Беларусь или неправомерно удерживаемого в Республике Беларусь ребенка, об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа 
3 базовые величины
10. Рассмотрение заявления об отмене заочного решения суда 
1 базовая величина
11. Рассмотрение заявления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам
1 базовая величина
12. Рассмотрение апелляционной, кассационной или надзорной жалобы, за исключением жалоб, указанных в пунктах 15 и 16 настоящего приложения
80 процентов ставки, установленной за рассмотрение искового заявления или иного заявления, ходатайства, просьбы, а по имущественным спорам – ставки, исчисленной исходя из оспариваемой суммы
13. Рассмотрение жалобы на постановление по делу об административном правонарушении:
13.1. о наложении:
13.1.1. штрафа в размере:
менее 10 базовых величин
0,5 базовой величины
от 10 до 100 базовых величин
2 базовые величины
от 100 базовых величин и более
3 базовые величины
13.1.2. иного административного взыскания
1 базовая величина
13.2. не связанное с наложением взыскания, в том числе о прекращении дела об административном правонарушении
1 базовая величина
14. Рассмотрение жалобы на отказ в возбуждении уголовного дела, прекращение предварительного расследования уголовного дела либо уголовного преследования, отказ в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам
1 базовая величина
15. Рассмотрение жалобы на приговор, определение, постановление суда по уголовному делу:
15.1. кассационной
1 базовая величина
15.2. надзорной
2 базовые величины
16. Рассмотрение кассационной или надзорной жалобы на приговор, определение, постановление суда в части разрешения гражданского иска в уголовном процессе
по ставкам, установленным пунктом 12 настоящего приложения
17. Рассмотрение частной жалобы, иной жалобы, не указанной в пунктах 12–16 настоящего приложения
0,1 базовой величины
18. Повторная выдача копий судебного решения, приговора, определения, постановления суда
1 базовая величина и, кроме того, 0,1 базовой величины за каждую изготовленную страницу
19. Выдача копии решения суда:
19.1. о расторжении брака
2 базовые величины (с одного или обоих супругов)
19.2. о расторжении повторного брака
3 базовые величины (с одного или обоих супругов)
20. Выдача судом дубликатов, копий других документов
0,1 базовой величины и, кроме того, 0,003 базовой величины за каждую изготовленную страницу
Приложение 14
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь
Ставки государственной пошлины при обращении в судебную коллегию по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Рассмотрение искового заявления:
1.1. имущественного характера при цене иска:
1.1.1. до 1000 базовых величин
5 процентов от цены иска, но не менее 3 базовых величин
1.1.2. от 1000 до 10 000 базовых величин
5 процентов от 1000 базовых величин плюс 3 процента от суммы, превышающей 1000 базовых величин
1.1.3. от 10 000 базовых величин и более
1 процент от цены иска, но не менее суммы, установленной подпунктом 1.1.2 настоящего пункта
1.2. неимущественного характера (или не подлежащего оценке, в том числе по спорам, связанным с заключением, изменением или расторжением договора, о признании договора незаключенным, о признании сделки недействительной, об установлении факта ничтожности сделки), подаваемого:
1.2.1. юридическими лицами и организациями, не являющимися юридическими лицами
50 базовых величин
1.2.2. физическими лицами
20 базовых величин
2. Рассмотрение заявления об оспаривании решений патентного органа, Апелляционного совета при государственном учреждении «Национальный центр интеллектуальной собственности», решений иного органа по вопросам, связанным с объектами интеллектуальной собственности, подаваемого:
2.1. юридическими лицами и организациями, не являющимися юридическими лицами
50 базовых величин
2.2. физическими лицами
20 базовых величин
3. Рассмотрение ходатайства об отмене решения третейского суда, находящегося на территории Республики Беларусь 
10 базовых величин
4. Рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, находящегося на территории Республики Беларусь, медиативного соглашения
10 базовых величин
5. Рассмотрение апелляционной или надзорной жалобы, частной жалобы на определение по результатам рассмотрения ходатайства, заявления, указанных в пунктах 3 и 4 настоящего приложения
80 процентов ставки, установленной за рассмотрение искового заявления (заявления), ходатайства, а по имущественным спорам – ставки, исчисленной исходя из оспариваемой суммы
6. Рассмотрение иной жалобы, не указанной в пункте 5 настоящего приложения
0,5 базовой величины
7. Повторная выдача копии судебного постановления судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь:
7.1. юридическим лицам и организациям, не являющимся юридическими лицами
5 базовых величин и, кроме того, 0,5 базовой величины за каждую изготовленную страницу
7.2. физическим лицам
2 базовые величины и, кроме того, 0,3 базовой величины за каждую изготовленную страницу
8. Рассмотрение заявления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам, подаваемого:
8.1. юридическими лицами и организациями, не являющимися юридическими лицами
10 базовых величин
8.2. физическими лицами
5 базовых величин
Приложение 15
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь
Ставки государственной пошлины при обращении в судебную коллегию по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционный экономический суд, экономические суды областей (города Минска)
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Рассмотрение искового заявления:
1.1. имущественного характера при цене иска:
1.1.1. до 300 базовых величин
25 базовых величин
1.1.2. от 300 до 1000 базовых величин
5 процентов от цены иска, но не менее суммы, установленной подпунктом 1.1.1 настоящего пункта
1.1.3. от 1000 до 10 000 базовых величин
5 процентов от 1000 базовых величин плюс 3 процента от суммы, превышающей 1000 базовых величин
1.1.4. от 10 000 базовых величин и более
1 процент от цены иска, но не менее суммы, установленной подпунктом 1.1.3 настоящего пункта
1.2. о привлечении к субсидиарной ответственности по долгам юридического лица
25 базовых величин
2. Рассмотрение искового заявления по спору о качестве поставленного товара
80 процентов ставки, установленной подпунктами 1.1.1–1.1.4 пункта 1 настоящего приложения
3. Рассмотрение искового заявления по спорам, связанным с заключением, изменением или расторжением договора, о признании договора незаключенным, о признании сделки недействительной, об установлении факта ничтожности сделки, подаваемого:
3.1. юридическим лицом:
3.1.1. в судебную коллегию по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь
50 базовых величин по каждому требованию
3.1.2. в Апелляционный экономический суд 
40 базовых величин по каждому требованию
3.1.3. в экономические суды областей (города Минска)
20 базовых величин по каждому требованию
3.2. индивидуальным предпринимателем
10 базовых величин по каждому требованию
3.3. физическим лицом
5 базовых величин по каждому требованию
4. Рассмотрение искового заявления неимущественного характера, подлежащего рассмотрению:
4.1. в судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь
50 базовых величин
4.2. в Апелляционном экономическом суде
40 базовых величин
4.3. в экономических судах областей (города Минска)
20 базовых величин
5. Рассмотрение заявления о выдаче определения о судебном приказе при сумме взыскания:
5.1. до 100 базовых величин
2 базовые величины
5.2. от 100 до 300 базовых величин
5 базовых величин
5.3. от 300 базовых величин и более
7 базовых величин
6. Рассмотрение заявления по делу, возникающему из административных и иных публичных правоотношений:
6.1. имущественного характера
по ставкам, установленным подпунктом 1.1 пункта 1 настоящего приложения
6.2. неимущественного характера
по ставкам, установленным пунктом 4 настоящего приложения
7. Рассмотрение заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение, подаваемого:
7.1. в Апелляционный экономический суд
15 базовых величин
7.2. в экономические суды областей (города Минска)
10 базовых величин
8. Рассмотрение заявления о признании юридического лица или индивидуального предпринимателя банкротом, подаваемого кредитором
10 базовых величин
9. Рассмотрение заявления о требовании кредитора или иного лица, участвующего в деле о несостоятельности или банкротстве
3 базовые величины
10. Рассмотрение заявления о признании недействительным решения собрания (комитета) кредиторов
3 базовые величины
11. Рассмотрение ходатайства об отмене решения третейского суда, международного арбитражного (третейского) суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь
10 базовых величин
12. Рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, международного арбитражного (третейского) суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, медиативного соглашения
10 базовых величин
13. Рассмотрение заявления об обеспечении иска, рассматриваемого третейским судом, международным арбитражным (третейским) судом, находящимися на территории Республики Беларусь, ходатайства об обеспечении исполнения международного медиативного соглашения
10 базовых величин
14. Рассмотрение ходатайства о признании и приведении в исполнение на территории Республики Беларусь международного медиативного соглашения
10 базовых величин
15. Рассмотрение ходатайства о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, иностранного третейского суда (арбитража), возражения против признания решения иностранного суда, иностранного третейского суда (арбитража), которое не требует принудительного исполнения
10 базовых величин
16. Рассмотрение заявления об отмене заочного решения суда, подаваемого:
16.1. юридическим лицом
5 базовых величин
16.2. индивидуальным предпринимателем
2 базовые величины
16.3. физическим лицом
1 базовая величина
17. Рассмотрение заявления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам, подаваемого:
17.1. юридическим лицом
5 базовых величин
17.2. индивидуальным предпринимателем
2 базовые величины
17.3. физическим лицом
1 базовая величина
18. Рассмотрение апелляционной, кассационной или надзорной жалобы
80 процентов ставки, установленной за рассмотрение искового заявления (заявления), ходатайства, а по имущественным спорам – ставки, исчисленной исходя из оспариваемой суммы
19. Рассмотрение жалобы на постановление по делу об административном правонарушении:
19.1. о наложении:
19.1.1. штрафа в размере:
менее 10 базовых величин
0,5 базовой величины
от 10 до 100 базовых величин
2 базовые величины
от 100 базовых величин и более
3 базовые величины
19.1.2. иного административного взыскания
1 базовая величина
19.2. не связанное с наложением административного взыскания, в том числе о прекращении дела об административном правонарушении
1 базовая величина
20. Рассмотрение частной жалобы, иной жалобы, не указанной в пунктах 18 и 19 настоящего приложения
0,5 базовой величины
21. Выдача судом дубликатов, копий документов
0,2 базовой величины и, кроме того, 0,03 базовой величины за каждую изготовленную страницу
Приложение 15 1 
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины при обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь 
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
Рассмотрение конституционной жалобы
0,5 базовой величины
Приложение 16
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины при обращении в органы принудительного исполнения
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Выдача копий документов, находящихся в исполнительном производстве 
0,1 базовой величины и, кроме того, 0,003 базовой величины за каждую изготовленную страницу
2. Повторная выдача копий документов, находящихся в исполнительном производстве
1 базовая величина и, кроме того, 0,1 базовой величины за каждую изготовленную страницу
3. Предоставление сведений об исполнительных производствах, возбужденных в отношении должников
3 базовые величины за сведения о каждом должнике
Приложение 17
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины при обращении в органы прокуратуры
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Рассмотрение заявления о принесении кассационного протеста, заявления о принесении протеста в порядке надзора на судебное постановление, за исключением заявления о принесении кассационного протеста, заявления о принесении протеста в порядке надзора, указанных в пунктах 1 1 и 2 настоящего приложения
по ставкам, установленным пунктом 12 приложения 13
1 1 . Рассмотрение заявления о принесении протеста в порядке надзора на судебное постановление судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь
по ставкам, установленным пунктом 5 приложения 14
2. Рассмотрение заявления о принесении кассационного протеста, заявления о принесении протеста в порядке надзора на судебное постановление судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономического суда области (города Минска)
по ставкам, установленным пунктом 18 приложения 15
3. Рассмотрение заявления:
3.1. о принесении кассационного протеста на приговор, определение, постановление суда по уголовному делу
1 базовая величина
3.2. о принесении надзорного протеста на приговор, определение, постановление суда по уголовному делу
2 базовые величины
4. Рассмотрение заявления о принесении кассационного протеста, заявления о принесении надзорного протеста на приговор суда в части разрешения гражданского иска
по ставкам, установленным пунктом 12 приложения 13
5. Рассмотрение жалобы на постановление по делу об административном правонарушении:
5.1. о наложении:
5.1.1. штрафа в размере:
менее 10 базовых величин
0,5 базовой величины
от 10 до 100 базовых величин
2 базовые величины
от 100 базовых величин и более
3 базовые величины
5.1.2. иного административного взыскания
1 базовая величина
5.2. не связанное с наложением взыскания, в том числе о прекращении дела об административном правонарушении
1 базовая величина
6. Рассмотрение иных жалобы, заявления о принесении кассационного протеста, заявления о принесении надзорного протеста, не указанных в пунктах 1–5 настоящего приложения:
6.1. на судебное постановление судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, Апелляционного экономического суда, экономического суда области (города Минска)
0,5 базовой величины
6.2. на судебное постановление, за исключением указанного в подпункте 6.1 настоящего пункта, и иной жалобы
0,1 базовой величины
7. Повторная выдача копий постановлений органов прокуратуры о прекращении уголовного дела, об отказе в возбуждении уголовного дела
0,5 базовой величины и, кроме того, 0,1 базовой величины за каждую изготовленную страницу
Приложение 18
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины при обращении к уполномоченным должностным лицам местных исполнительных и распорядительных органов
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Исключен
2. Исключен
3. Исключен
4. Исключен
5. Исключен
6. Исключен
7. Принятие мер к охране наследственного имущества
4 базовые величины
8. Свидетельствование верности копий:
8.1. документов, изложенных не более чем на трех страницах
0,4 базовой величины
8.2. документов, изложенных на четырех страницах и более
1 базовая величина
9. Свидетельствование верности выписок из документов
1 базовая величина
10. Свидетельствование подлинности подписи на документах, за исключением подлинности подписи переводчика:
10.1. на учредительных документах (уставах и изменениях к ним), карточке для представления в банк
1 базовая величина (за каждую подпись)
10.2. на других документах
0,3 базовой величины (за каждую подпись)
11. Выдача дубликатов нотариальных документов
1 базовая величина
12. Совершение иных нотариальных действий, не указанных в настоящем приложении
2 базовые величины
13. Составление проектов заявлений, изготовление копий документов и выписок из документов 
0,2 базовой величины
Приложение 19
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины при обращении к регистраторам республиканской и территориальных организаций по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Удостоверение договоров отчуждения жилого дома, дачи, садового домика, гаража, других капитальных строений (зданий, сооружений) (далее в настоящем приложении и приложении 22 – капитальное строение) с земельным участком и без земельного участка, квартиры, иного изолированного помещения, машино-места, земельного участка, в том числе доли в праве собственности на них, договоров финансовой аренды (лизинга), предметом лизинга по которым являются квартира частного жилищного фонда в многоквартирном или блокированном жилом доме и (или) одноквартирный жилой дом частного жилищного фонда:
1.1. близким родственникам (родителям, детям, супругам, родным братьям и сестрам, внукам, деду, бабке), усыновителям (удочерителям) и усыновленным (удочеренным)
2 базовые величины
1.2. другим лицам
5 базовых величин
2. Удостоверение договоров отчуждения предприятий как имущественных комплексов
25 базовых величин
3. Удостоверение договоров о залоге
5 базовых величин
4. Удостоверение соглашений (договоров) о перераспределении долей в общей собственности, о разделе или слиянии объектов недвижимого имущества, об определении долей либо о выделении доли, вычленении изолированного помещения либо машино-места из капитального строения
4 базовые величины
5. Удостоверение договоров доверительного управления имуществом
5 базовых величин
6. Удостоверение иных соглашений (договоров), которые являются основанием возникновения, перехода, прекращения прав или ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество, подлежащих государственной регистрации в соответствии с Законом Республики Беларусь от 22 июля 2002 г. № 133-З «О государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним», кроме договоров, указанных в пунктах 1–5 настоящего приложения
2 базовые величины
7. Удостоверение соглашений (договоров) об изменении или расторжении договоров, указанных в пунктах 1–6 настоящего приложения 
по ставкам, установленным за удостоверение соответствующих договоров
8. Выдача дубликатов удостоверенных регистратором документов
2 базовые величины
Приложение 20
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины за совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Регистрация заключения брака, включая выдачу свидетельства
1 базовая величина
2. Регистрация расторжения брака по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, включая выдачу свидетельства, за исключением случаев, если решением суда лицо освобождено от государственной пошлины
2 базовые величины
3. Регистрация расторжения брака по взаимному согласию супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей и спора об имуществе (в соответствии со статьей 35 1 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье), включая выдачу свидетельств
4 базовые величины
4. Регистрация перемены фамилии, собственного имени и отчества, включая выдачу свидетельства
2 базовые величины
5. Выдача свидетельства в связи с внесением изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния, восстановлением записей актов гражданского состояния
1 базовая величина
6. Выдача повторного свидетельства о регистрации актов гражданского состояния
1 базовая величина
Приложение 21
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины за выдачу (обмен), удостоверение документов, необходимых для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, выдачу (обмен) или продление срока действия документов, связанных с пребыванием иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, за рассмотрение вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь, выдачу (обмен) биометрических документов, оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь
Наименование действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Оформление выезда для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь
10 базовых величин
2. Выдача (обмен) биометрического проездного документа Республики Беларусь, проездного документа (Конвенция от 28 июля 1951 года), за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящего приложения:
2.1. иностранному гражданину или лицу без гражданства, не достигшему четырнадцатилетнего возраста
1,5 базовой величины
2.2. иному иностранному гражданину или лицу без гражданства
2 базовые величины
3. Выдача (обмен) иностранному гражданину или лицу без гражданства для выезда из Республики Беларусь на постоянное проживание за пределами Республики Беларусь проездного документа Республики Беларусь, биометрического проездного документа Республики Беларусь, проездного документа (Конвенция от 28 июля 1951 года)
5 базовых величин
4. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства биометрического проездного документа Республики Беларусь для выезда из Республики Беларусь в связи с аннулированием разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь
2 базовые величины
5. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства визы для выезда из Республики Беларусь
2 базовые величины
6. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства визы для выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь
3 базовые величины
7. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно или постоянно проживающим в Республике Беларусь, двукратной визы для выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь
3 базовые величины
8. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства многократной визы для выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь
6 базовых величин
9. Регистрация либо продление срока временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Республике Беларусь
1 базовая величина
10. Выдача гражданину Республики Беларусь, иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, документа:
10.1. об однократном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь
2 базовые величины
10.2. о двукратном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь
3 базовые величины
10.3. о многократном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь
6 базовых величин
11. Выдача юридическому лицу, а также индивидуальному предпринимателю документа о приглашении в Республику Беларусь
8 базовых величин
12. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно проживающему в Республике Беларусь, документа об однократном приглашении в Республику Беларусь 
3 базовые величины
13. Выдача иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Республике Беларусь
3 базовые величины
14. Выдача (обмен) иностранному гражданину или лицу без гражданства вида на жительство в Республике Беларусь, биометрического вида на жительство в Республике Беларусь
2 базовые величины
15. Рассмотрение заявления о приеме в гражданство Республики Беларусь
5 базовых величин
16. Рассмотрение заявления о выходе из гражданства Республики Беларусь
10 базовых величин
17. Внесение изменений в ранее выданные документы, указанные в пунктах 5–13 настоящего приложения
0,5 базовой величины
18. Выдача документов, указанных в пунктах 1–14 настоящего приложения, взамен утраченных (похищенных)
по ставкам, установленным пунктами 1–14 настоящего приложения
19. Рассмотрение заявления иностранного гражданина или лица без гражданства о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь
2 базовые величины
20. Выдача специального разрешения на право осуществления разовой реализации товаров на рынках и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь
1 базовая величина
21. Выдача специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь
2 базовые величины
22. Однократное продление срока действия специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь
1 базовая величина
23. Исключен
24. Исключен
25. Выдача (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь
1 базовая величина
25 1 . Выдача (обмен) биометрического паспорта гражданина Республики Беларусь:
25 1 .1. гражданину Республики Беларусь, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, инвалиду I и II группы, а также гражданину Республики Беларусь, не достигшему четырнадцатилетнего возраста
1,5 базовой величины
25 1 .2. иному гражданину Республики Беларусь
2 базовые величины
25 2 . Выдача (обмен) идентификационной карты гражданина Республики Беларусь:
25 2 .1. гражданину Республики Беларусь, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, инвалиду I и II группы
1 базовая величина
25 2 .2. иному гражданину Республики Беларусь
1,5 базовой величины
26. Выдача (обмен) национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь
1 базовая величина
27. Удостоверение согласий, необходимых для выезда из Республики Беларусь граждан Республики Беларусь
0,3 базовой величины
Приложение 22
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки государственной пошлины по иным объектам обложения государственной пошлиной
Наименование документов и действий, за которые взимается государственная пошлина
Ставки государственной пошлины
1. Государственная регистрация:
1.1. коммерческой организации (за исключением указанных в подпункте 1.2 настоящего пункта)
1 базовая величина
1.2. коммерческой организации, в которой число учредителей-инвалидов превышает 50 процентов, коммерческой организации, создаваемой организацией ветеранов, обществом инвалидов, а также крестьянского (фермерского) хозяйства
0,8 базовой величины
1.3. изменений и (или) дополнений, внесенных в устав коммерческой организации (учредительный договор – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора), изменений, вносимых в сведения о коммерческой организации, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, за исключением указанных в подпункте 1.4 настоящего пункта
2 базовые величины
1.4. изменений и (или) дополнений, внесенных в устав коммерческой организации (учредительный договор – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора), изменений, вносимых в сведения о коммерческой организации, содержащиеся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в которой число учредителей (участников) – инвалидов превышает 50 процентов, коммерческой организации, созданной организацией ветеранов, обществом инвалидов, а также крестьянского (фермерского) хозяйства
0,5 базовой величины
1.5. некоммерческой организации (за исключением указанных в пунктах 3, 6, 9, 11, 13 и 14 настоящего приложения)
0,5 базовой величины
1.6. изменений и (или) дополнений, внесенных в устав некоммерческой организации (за исключением указанных в пунктах 3, 6, 9, 11, 13 и 14 настоящего приложения)
0,25 базовой величины
1.7. индивидуального предпринимателя
0,5 базовой величины
1.8. изменений, внесенных в свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя
0,25 базовой величины
2. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации юридического лица, дубликата свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя
50 процентов ставки, установленной за государственную регистрацию соответствующих юридического лица либо индивидуального предпринимателя
3. Государственная регистрация:
3.1. политических партий, их союзов (ассоциаций) и их символики (гимн, значок, вымпел, галстук)
20 базовых величин
3.2. республиканских общественных объединений, международных общественных объединений, республиканских профессиональных союзов, их союзов (ассоциаций) и их символики (гимн, значок, вымпел, галстук)
10 базовых величин
3.3. местных общественных объединений, территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов в организациях, их союзов (ассоциаций) и их символики (гимн, значок, вымпел, галстук)
5 базовых величин
3.4. республиканских государственно-общественных объединений и их символики, постоянно действующих международных арбитражных (третейских) судов, организаций, обеспечивающих проведение медиации, созданных в качестве некоммерческих организаций
2 базовые величины
3.5. изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций), постоянно действующих международных арбитражных (третейских) судов, организаций, обеспечивающих проведение медиации, созданных в качестве некоммерческих организаций
30 процентов ставки, установленной за государственную регистрацию политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций) и их символики, постоянно действующих международных арбитражных (третейских) судов, организаций, обеспечивающих проведение медиации, созданных в качестве некоммерческих организаций
3.6. символики политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций), республиканских государственно-общественных объединений, если она происходит не одновременно с государственной регистрацией политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций), республиканских государственно-общественных объединений
50 процентов ставки, установленной за их государственную регистрацию
3.7. организационных структур политических партий, иных общественных объединений, республиканских государственно-общественных объединений, наделенных правами юридического лица
0,2 базовой величины
4. Выдача дубликата:
4.1. свидетельства о государственной регистрации политической партии, профессионального союза, их союза (ассоциации), республиканского государственно-общественного объединения, постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, Белорусской нотариальной палаты
25 процентов ставки, установленной за их государственную регистрацию
4.2. устава с отметками о государственной регистрации политической партии, профессионального союза, иного общественного объединения, их союза (ассоциации), постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, Белорусской нотариальной палаты
25 процентов ставки, установленной за их государственную регистрацию
5. Постановка на учет организационных структур политических партий, иных общественных объединений, республиканских государственно-общественных объединений, не являющихся юридическими лицами
0,1 базовой величины
6. Государственная регистрация:
6.1. постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации
2 базовые величины
6.2. изменений и (или) дополнений, внесенных в устав постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации
30 процентов ставки, установленной подпунктом 6.1 настоящего пункта
7. Постановка на учет постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве обособленного подразделения (подразделения) юридического лица
0,1 базовой величины
8. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации, дубликата свидетельства о постановке на учет постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве обособленного подразделения (подразделения) юридического лица, устава с отметками о государственной регистрации постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации
25 процентов ставки, установленной подпунктом 6.1 пункта 6 настоящего приложения
9. Государственная регистрация:
9.1. местных фондов
5 базовых величин
9.2. республиканских и международных фондов, созданных на территории Республики Беларусь
10 базовых величин
9.3. изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы:
9.3.1. местных фондов
1 базовая величина
9.3.2. республиканских и международных фондов, созданных на территории Республики Беларусь
3 базовые величины
9.4. изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы фондов в связи с изменением их вида
по ставке, установленной для государственной регистрации фонда того вида, который предусмотрен такими изменениями и (или) дополнениями
10. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации фонда и (или) устава с отметками о государственной регистрации 
25 процентов ставки, установленной за государственную регистрацию фонда
11. Государственная регистрация коллегии адвокатов, изменений, внесенных в ее устав
5 базовых величин
12. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации коллегии адвокатов
50 процентов ставки, установленной пунктом 11 настоящего приложения
13. Государственная регистрация Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров
2 базовые величины
14. Государственная регистрация Белорусской нотариальной палаты, изменений и (или) дополнений, внесенных в ее устав
2 базовые величины
14 1 . Государственная регистрация официальных геральдических символов (эмблемы, флага, нагрудного (за исключением знака ранения) и опознавательного знаков республиканских государственно-общественных объединений, политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, союзов (ассоциаций), фондов, Белорусской нотариальной палаты, Белорусской республиканской коллегии адвокатов, Белорусской торгово-промышленной палаты, Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, постоянно действующих третейских судов, созданных в качестве некоммерческих организаций, частных учреждений образования, иных государственных некоммерческих организаций) 
50 процентов ставки, установленной за государственную регистрацию соответственно республиканских государственно-общественных объединений, политических партий, профессиональных союзов, иных общественных объединений, союзов (ассоциаций), фондов, Белорусской нотариальной палаты, Белорусской республиканской коллегии адвокатов, Белорусской торгово-промышленной палаты, Палаты налоговых консультантов, Палаты риэлтеров, постоянно действующих третейских судов, созданных в качестве некоммерческих организаций, частных учреждений образования, иных государственных некоммерческих организаций
15. Государственная регистрация (перерегистрация):
15.1. печатных средств массовой информации, видео- и кинохроникальных программ, сетевых изданий, иных форм (способов) периодического распространения продукции средств массовой информации, кроме указанных в подпунктах 15.2–15.7 настоящего пункта
40 базовых величин
15.2. печатных средств массовой информации, видео- и кинохроникальных программ, иных форм (способов) периодического распространения продукции средств массовой информации (кроме радио- и телепрограмм), специализирующихся на сообщениях и материалах для детей и подростков, инвалидов, а также образовательно-познавательного и культурно-просветительного назначения. Указанная специализация (тематика) в таких средствах массовой информации должна составлять не менее 90 процентов объема отдельного номера (выпуска) средства массовой информации
20 базовых величин
15.3. печатных средств массовой информации, видео- и кинохроникальных программ, иных форм (способов) периодического распространения продукции средств массовой информации (кроме радио- и телепрограмм), специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного или эротического содержания
120 базовых величин
15.4. радио- и телепрограмм, предусмотренных для распространения на территории:
15.4.1. республики
1000 базовых величин
15.4.2. области
500 базовых величин
15.4.3. города Минска
500 базовых величин
15.4.4. областного центра
400 базовых величин
15.4.5. административного района
300 базовых величин
15.4.6. в пределах одного населенного пункта
200 базовых величин
15.5. радио- и телепрограмм, специализирующихся на сообщениях и материалах для детей и подростков, инвалидов, а также программ образовательно-познавательного и культурно-просветительного назначения. Указанная специализация (тематика) в таких программах должна составлять не менее 90 процентов объема вещания
10 процентов ставки, установленной соответственно подпунктами 15.4.1–15.4.6 настоящего пункта
15.6. радио- и телепрограмм, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного или эротического содержания
300 процентов ставки, установленной соответственно подпунктами 15.4.1–15.4.6 настоящего пункта
15.7. радио-, телепрограмм и сетевых изданий Национальной государственной телерадиокомпании
5 базовых величин
16. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации
8 базовых величин
17. Государственная регистрация (перерегистрация) издателя, изготовителя, распространителя печатных изданий
8 базовых величин
18. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации издателя, изготовителя, распространителя печатных изданий
4 базовые величины
19. Выдача свидетельства на осуществление нотариальной деятельности
8 базовых величин
20. Внесение изменений и (или) дополнений в свидетельство на осуществление нотариальной деятельности, выдача его дубликата
4 базовые величины
21. Государственная регистрация основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта
40 базовых величин
22. Исключен
23. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта
20 базовых величин
24. Государственная регистрация (перерегистрация) медицинского изделия, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации), государственная регистрация в упрощенном порядке, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации) по стандартной процедуре, условная государственная регистрация (подтверждение условной государственной регистрации) лекарственного препарата, государственная регистрация фармацевтической субстанции, государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации) биомедицинского клеточного продукта, ветеринарного препарата, а также регистрация, подтверждение регистрации (перерегистрация) лекарственного препарата, регистрация, подтверждение регистрации ветеринарного препарата в соответствии с международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза
10 базовых величин
25. Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг:
25.1. акций акционерного общества (за исключением акционерного общества, созданного путем реорганизации другого лица, акционерного общества, к которому присоединено другое юридическое лицо, а также случаев увеличения уставного фонда за счет собственного капитала акционерного общества)
0,2 процента объема выпуска (дополнительного выпуска) акций, но не более 300 базовых величин
25.2. акций акционерного общества, созданного путем реорганизации другого лица, либо акционерного общества, к которому присоединено другое юридическое лицо
0,2 процента объема выпуска (дополнительного выпуска) акций, но не более 30 базовых величин
25.3. акций акционерного общества, эмитируемых за счет собственного капитала акционерного общества
10 базовых величин
25.4. облигаций
35 базовых величин за каждый выпуск
26. Внесение изменений в Государственный реестр ценных бумаг:
26.1. при увеличении номинальной стоимости акций (за исключением случаев увеличения номинальной стоимости акций за счет собственного капитала акционерного общества), в том числе при одновременном внесении иных изменений
0,2 процента увеличения уставного фонда, но не более 300 базовых величин
26.2. при увеличении номинальной стоимости акций за счет собственного капитала акционерного общества, в том числе при одновременном внесении иных изменений
10 базовых величин
26.3. при внесении иных изменений
10 базовых величин
27. Исключен
28. Государственная регистрация:
28.1. морского судна
7 базовых величин
28.2. судна смешанного (река – море) плавания
3,5 базовой величины
28.3. судна внутреннего плавания
2,5 базовой величины
29. Государственная регистрация права собственности на строящееся судно или на долю в нем:
29.1. морского судна
7 базовых величин
29.2. судна смешанного (река – море) плавания
3,5 базовой величины
29.3. судна внутреннего плавания
2,5 базовой величины
30. Государственная регистрация изменений сведений, в том числе ипотеки, подлежащих внесению в Государственный реестр морских судов Республики Беларусь, Государственный судовой реестр Республики Беларусь или судовую книгу:
30.1. для морского судна
1,5 базовой величины
30.2. для судна смешанного (река – море) плавания
0,7 базовой величины
30.3. для судна внутреннего плавания
0,5 базовой величины
31. Выдача дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации:
31.1. морского судна
3,5 базовой величины
31.2. судна смешанного (река – море) плавания
1,5 базовой величины
31.3. судна внутреннего плавания
1,5 базовой величины
32. Государственная регистрация и классификация маломерного судна: 
32.1. маломерного гребного судна
1 базовая величина
32.2. иного маломерного судна
2 базовые величины
33. Государственная регистрация изменений сведений, подлежащих внесению в судовую книгу для маломерного судна
1 базовая величина
34. Выдача (обмен) удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном, дубликатов таких удостоверений
1 базовая величина
35. Выдача дубликата судового билета:
35.1. маломерного гребного судна
1 базовая величина
35.2. иного маломерного судна
2 базовые величины
36. Сертификация в гражданской авиации:
36.1. деятельности эксплуатантов, осуществляющих (планирующих) авиационные перевозки (работы) на гражданских воздушных судах:
36.1.1. первого и второго класса
25 базовых величин
36.1.2. третьего и четвертого класса
10 базовых величин
36.2. деятельности по разработке и изготовлению воздушных судов, гражданских беспилотных воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, их составных частей
10 базовых величин
36.3. деятельности по техническому обслуживанию воздушных судов, гражданских беспилотных воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, их составных частей
10 базовых величин
36.4. исключен
36.5. деятельности по подготовке специалистов соответствующего уровня согласно перечню должностей авиационного персонала гражданской авиации Республики Беларусь
15 базовых величин
36.6. аэропортовой деятельности
10 базовых величин
36.7. деятельности по обслуживанию воздушного движения и обеспечению воздушных перевозок
15 базовых величин
36.8. аэродрома (вертодрома) гражданской авиации
15 базовых величин
36.9. типа воздушного судна, гражданского беспилотного воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта
10 базовых величин
36.10. экземпляра воздушного судна
10 базовых величин
36.11. организации по поддержанию летной годности
15 базовых величин
37. Исключен
38. Государственная регистрация:
38.1. гражданского воздушного судна:
38.1.1. первого и второго класса
7 базовых величин
38.1.2. третьего и четвертого класса
5 базовых величин
38.1.3. легкого и сверхлегкого летательного аппарата
2 базовые величины
38.2. аэродрома (вертодрома) гражданской авиации
5 базовых величин
39. Государственная регистрация:
39.1. экспериментального воздушного судна:
39.1.1. первого и второго класса
7 базовых величин
39.1.2. третьего и четвертого класса
5 базовых величин
39.1.3. легкого, сверхлегкого и беспилотного летательного аппарата
2 базовые величины
39.2. исключен
39 1 . Выдача сертификата летной годности, продление срока его действия
15 базовых величин
39 2 . Выдача (замена) свидетельства авиационного персонала гражданской авиации, продление срока его действия, внесение квалификационной отметки в свидетельство авиационного персонала гражданской авиации
1 базовая величина
39 3 . Выдача:
39 3 .1. экспортного сертификата летной годности воздушного судна при исключении гражданского воздушного судна из Государственного реестра гражданских воздушных судов Республики Беларусь
10 базовых величин
39 3 .2. удостоверения придания юридической силы свидетельству авиационного персонала, выданному другим государством
1 базовая величина
40. Государственная регистрация транспортного средства (за исключением указанных в пункте 46 настоящего приложения) с выдачей:
40.1. регистрационных знаков:
40.1.1. автомобиля
2 базовые величины
40.1.2. мотоцикла, мопеда, прицепа, полуприцепа
1 базовая величина
40.1.3. транспортного средства дипломатического представительства, консульского учреждения, иного официального представительства иностранного государства, представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования, а также аккредитованного в установленном порядке в Республике Беларусь сотрудника дипломатического представительства, консульского учреждения, иного официального представительства иностранного государства, представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования, члена его семьи, почетного консула иностранного государства, аккредитованного в установленном порядке в Республике Беларусь
4 базовые величины
40.2. свидетельства о регистрации транспортного средства
1 базовая величина
41. Выдача:
41.1. водительского удостоверения, за исключением случая, предусмотренного пунктом 43 настоящего приложения
2 базовые величины
41.2. свидетельства о регистрации транспортного средства в случае его утраты (хищения) или внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией транспортного средства
1 базовая величина
41.3. регистрационных знаков в случае внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией:
41.3.1. автомобиля
2 базовые величины
41.3.2. мотоцикла, мопеда, прицепа, полуприцепа
1 базовая величина
41.4. исключен
41.5. регистрационных знаков транспортного средства, временно допущенного к участию в дорожном движении
1 базовая величина
41.6. международного водительского удостоверения
2 базовые величины
42. Обмен водительского удостоверения, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР
2 базовые величины
43. Выдача водительского удостоверения в случае его утраты (хищения)
3 базовые величины
44. Прием экзаменов на право управления механическим транспортным средством:
44.1. теоретический квалификационный экзамен на право управления транспортным средством
0,3 базовой величины
44.2. практический квалификационный экзамен на право управления транспортным средством:
44.2.1. мотоциклом
0,7 базовой величины
44.2.2. иным транспортным средством (за исключением мопеда)
1 базовая величина
45. Согласование маршрута перевозки опасных грузов
0,5 базовой величины
46. Государственная регистрация колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины с выдачей: 
46.1. регистрационного знака 
2 базовые величины
46.2. свидетельства о регистрации колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины
1 базовая величина
47. Выдача:
47.1. регистрационного знака на колесный трактор, прицеп к нему, самоходную машину взамен:
47.1.1. утраченного (похищенного)
3 базовые величины
47.1.2. пришедшего в негодность
2 базовые величины
47.2. свидетельства о регистрации колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины взамен:
47.2.1. утраченного (похищенного)
2 базовые величины
47.2.2. пришедшего в негодность
1 базовая величина
47.3. удостоверения тракториста-машиниста
2 базовые величины
47.4. удостоверения тракториста-машиниста взамен утраченных (похищенных) удостоверения тракториста-машиниста, а также удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданного на территории республик бывшего СССР
3 базовые величины
47.5. акта осмотра колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины для снятия их с учета в случае невозможности представить колесный трактор, прицеп к нему, самоходную машину на осмотр либо для оформления электронного паспорта самоходной машины и других видов техники
1 базовая величина
48. Обмен удостоверения тракториста-машиниста, выданного в Республике Беларусь, Российской Федерации, а также удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданного на территории республик бывшего СССР
1 базовая величина
49. Обмен (выдача взамен технического паспорта) свидетельства о регистрации колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины в случаях внесения изменения в документы, связанные с государственной регистрацией колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины
1 базовая величина
50. Исключен
51. Прием квалификационных экзаменов на право управления колесным трактором, самоходной машиной:
51.1. по правилам дорожного движения
0,1 базовой величины
51.2. исключен
51.3. по вождению колесных тракторов, самоходных машин
0,2 базовой величины
52. Проведение государственного технического осмотра:
52.1. колесного трактора, самоходной машины
0,3 базовой величины
52.2. прицепа к колесному трактору
0,2 базовой величины
53. Исключен
54. Регистрация в качестве резидента свободной экономической зоны
50 базовых величин
55. Выдача удостоверения руководителя некоммерческой организации
1 базовая величина
56. Открытие на территории Республики Беларусь представительства иностранной организации, филиала иностранного юридического лица
3 базовые величины
57. Выдача специального разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности, в том числе связанных со специфическими товарами (работами, услугами), предоставление лицензии на осуществление отдельных видов деятельности, за исключением указанных в пунктах 59, 63, 65 и 67 настоящего приложения 
10 базовых величин
58. Внесение изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление отдельных видов деятельности, в том числе связанных со специфическими товарами (работами, услугами), выдача его дубликата, изменение лицензии на осуществление отдельных видов деятельности, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 60–62, 64, 66, 68 и 69 настоящего приложения, продление срока действия специального разрешения (лицензии), выдаваемого на осуществление видов деятельности, связанных со специфическими товарами (работами, услугами), а также на право осуществления деятельности в области использования атомной энергии и источников ионизирующего излучения
5 базовых величин
59. Выдача специального разрешения (лицензии) на осуществление банковской деятельности:
59.1. банку, за исключением указанного в подпункте 59.2 настоящего пункта
2200 базовых величин
59.2. банку, создаваемому путем реорганизации банка (банков)
550 базовых величин
59.3. небанковской кредитно-финансовой организации
1100 базовых величин
60. Внесение изменений и (или) дополнений в перечень банковских операций, указанный в специальном разрешении (лицензии) на осуществление банковской деятельности, в целях получения права на осуществление банковских операций:
60.1. по привлечению денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, на счета и (или) во вклады (депозиты)
1100 базовых величин
60.2. на осуществление иных банковских операций
500 базовых величин
61. Внесение изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности, не связанных с изменением указанного в нем перечня банковских операций (за исключением случаев, когда такие изменения и (или) дополнения вносятся одновременно с внесением изменений и (или) дополнений, предусмотренных подпунктами 60.1 и 60.2 пункта 60 настоящего приложения)
4 базовые величины
62. Выдача дубликата специального разрешения (лицензии) на осуществление банковской деятельности
200 базовых величин
63. Предоставление лицензии на оптовую торговлю и хранение алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий:
63.1. составляющей работой и услугой (одной из составляющих работ и услуг) которой являются оптовая торговля алкогольными напитками и (или) оптовая торговля табачными изделиями
1300 базовых величин
63.2. составляющей работой и услугой которой не является деятельность, указанная в подпункте 63.1 настоящего пункта
10 базовых величин
64. Изменение лицензии на оптовую торговлю и хранение алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий в части:
64.1. включения оптовой торговли алкогольными напитками и (или) оптовой торговли табачными изделиями в качестве составляющей работы и услуги, в том числе при одновременном ином изменении
1300 базовых величин
64.2. включения торговых объектов, складских помещений, где предполагаются хранение алкогольных напитков и (или) хранение табачных изделий по договорам хранения и в которых (с использованием которых) предполагается осуществление оптовой торговли алкогольными напитками и (или) оптовой торговли табачными изделиями, в том числе при одновременном ином изменении
650 базовых величин за каждый торговый объект либо складское помещение
64.3. иного изменения, не указанного в подпунктах 64.1 и 64.2 настоящего пункта (за исключением случаев, когда это изменение осуществляется одновременно с изменениями, предусмотренными подпунктами 64.1 и 64.2 настоящего пункта) 
4 базовые величины
65. Предоставление лицензии на розничную торговлю алкогольными напитками, табачными изделиями, нетабачными никотиносодержащими изделиями, жидкостями для электронных систем курения
38 базовых величин
66. Изменение лицензии на розничную торговлю алкогольными напитками, табачными изделиями, нетабачными никотиносодержащими изделиями, жидкостями для электронных систем курения в части:
66.1. включения розничной торговли алкогольными напитками, розничной торговли табачными изделиями, розничной торговли нетабачными никотиносодержащими изделиями, розничной торговли жидкостями для электронных систем курения в качестве составляющей работы и услуги, включения торговых объектов, объектов общественного питания, форм торговли, в которых (при осуществлении которых) лицензиат намеревается осуществлять розничную торговлю алкогольными напитками, табачными изделиями, нетабачными никотиносодержащими изделиями, жидкостями для электронных систем курения, в том числе при одновременном внесении иных изменений
19 базовых величин
66.2. иного изменения, не указанного в подпункте 66.1 настоящего пункта (за исключением случаев, когда это изменение осуществляется одновременно с изменениями, предусмотренными подпунктом 66.1 настоящего пункта) 
4 базовые величины
67. Предоставление лицензии на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса
500 базовых величин
68. Изменение лицензии на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса, связанное с изменением составляющих ее услуг, места нахождения игорных заведений, доменных имен сайтов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 69 настоящего приложения), в том числе при одновременном ином изменении 
250 базовых величин
69. Изменение лицензии на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса, не связанное с изменением составляющих ее услуг, места нахождения игорных заведений, доменных имен сайтов и (или) связанное с их исключением
10 базовых величин
70. Исключен
71. Выдача свидетельства на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг), его переоформление
20 базовых величин
72. Выдача разовых и генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг)
10 базовых величин
73. Выдача разовых лицензий на реимпорт, ввоз на переработку, временный ввоз продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, на реэкспорт, вывоз на переработку, временный вывоз, в том числе в случае сдачи в аренду, специфических товаров (работ, услуг), внесение изменений и (или) дополнений в лицензию, выдача дубликата лицензии, выдача импортного сертификата и его дубликата, а также лицензии на оказание посреднических услуг юридическими лицами Республики Беларусь, связанных с перемещением специфических товаров из одного иностранного государства в другое
5 базовых величин
74. Выдача лицензии на ввоз (вывоз) химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении
5 базовых величин
75. Выдача дубликата лицензии на ввоз (вывоз) химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, внесение в нее изменений и (или) дополнений, продление срока ее действия
2,5 базовой величины
76. Выдача (оформление) лицензии на экспорт и (или) импорт товаров:
76.1. разовой лицензии
5 базовых величин
76.2. генеральной либо исключительной лицензии
10 базовых величин
77. Выдача дубликата лицензии на экспорт и (или) импорт товаров:
77.1. разовой лицензии
2,5 базовой величины
77.2. генеральной либо исключительной лицензии
5 базовых величин
78. Выдача заключений (разрешительных документов) на ввоз и (или) вывоз опасных отходов, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь при ввозе и (или) вывозе по основаниям неэкономического характера:
78.1. ввоз в Республику Беларусь
6 базовых величин
78.2. перемещение транзитом через Республику Беларусь
5 базовых величин
78.3. вывоз из Республики Беларусь
4 базовые величины
79. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или письменного уведомления о том, что заключение (разрешительный документ) на вывоз культурных ценностей не требуется:
79.1. движимых материальных историко-культурных ценностей:
79.1.1. одной историко-культурной ценности
1 базовая величина
79.1.2. двух и более историко-культурных ценностей
1,5 базовой величины
79.2. иных движимых материальных культурных ценностей:
79.2.1. одной–четырех культурных ценностей
1 базовая величина
79.2.2. пяти–двадцати культурных ценностей
1,5 базовой величины
79.2.3. двадцати одной и более культурных ценностей
3 базовые величины
79.2.4. автору культурных ценностей:
одной–четырех культурных ценностей
0,5 базовой величины
пяти и более культурных ценностей
1 базовая величина
80. Повторная выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей либо письменного уведомления о том, что заключение (разрешительный документ) на вывоз культурных ценностей не требуется, в течение календарного года тому же заявителю на вывоз тех же:
80.1. одной–четырех культурных ценностей
0,5 базовой величины
80.2. пяти и более культурных ценностей
1 базовая величина
81. Выдача разрешений на приобретение, хранение, хранение и ношение оружия, сертификатов соответствия оружия и боеприпасов:
81.1. для юридических лиц:
81.1.1. разрешения на приобретение служебного и гражданского оружия, боеприпасов (для юридических лиц – поставщиков)
5 базовых величин
81.1.2. разрешения на приобретение оружия, боеприпасов (для юридических лиц, занимающихся производством, ремонтом оружия, его составных частей и компонентов, боеприпасов)
5 базовых величин
81.1.3. разрешения на приобретение спортивного и охотничьего оружия (для учреждений образования и организаций физической культуры и спорта)
1 базовая величина
81.1.4. разрешения на приобретение охотничьего оружия (для организаций, ведущих охотничье хозяйство)
1 базовая величина
81.1.5. разрешения на хранение служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему
6 базовых величин
81.1.6. сертификата соответствия на служебное и гражданское оружие, боеприпасы, а также конструктивно сходные с оружием изделия
2 базовые величины
81.2. для физических лиц – граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь:
81.2.1. разрешения на приобретение гражданского оружия (самообороны, спортивного, охотничьего и сигнального оружия)
1 базовая величина за каждую единицу гражданского оружия
81.2.2. разрешения на хранение и ношение гражданского оружия
2 базовые величины за каждую единицу гражданского оружия
81.2.3. сертификата соответствия на служебное и гражданское оружие, боеприпасы, а также конструктивно сходные с оружием изделия
1 базовая величина
81.3. разрешения на приобретение гражданского оружия для физических лиц – иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих или временно проживающих в Республике Беларусь
1 базовая величина за каждую единицу гражданского оружия
82. Продление срока действия разрешений на приобретение, хранение, хранение и ношение оружия:
82.1. для юридических лиц:
82.1.1. разрешения на приобретение служебного и гражданского оружия, боеприпасов (для юридических лиц – поставщиков)
2 базовые величины
82.1.2. разрешения на приобретение оружия, боеприпасов (для юридических лиц, занимающихся производством, ремонтом оружия, его составных частей и компонентов, боеприпасов)
2 базовые величины
82.1.3. разрешения на приобретение спортивного и охотничьего оружия (для учреждений образования и организаций физической культуры и спорта)
0,5 базовой величины
82.1.4. разрешения на приобретение охотничьего оружия (для организаций, ведущих охотничье хозяйство)
0,5 базовой величины
82.1.5. разрешения на хранение служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему
3 базовые величины
82.2. для физических лиц – граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь:
82.2.1. разрешения на приобретение гражданского оружия (самообороны, спортивного, охотничьего и сигнального оружия)
0,5 базовой величины за каждую единицу гражданского оружия
82.2.2. разрешения на хранение и ношение гражданского оружия
1 базовая величина за каждую единицу гражданского оружия
82.3. разрешения на приобретение гражданского оружия для физических лиц – иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих или временно проживающих в Республике Беларусь
0,5 базовой величины за каждую единицу гражданского оружия
83. Исключен
84. Выдача заключения (разрешительного документа) на временный ввоз и временный вывоз охотничьего оружия и боеприпасов к нему иностранными гражданами для участия в охоте
2 базовые величины за каждую единицу охотничьего огнестрельного, пневматического и метательного оружия
85. Исключен
86. Выдача пропусков на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь:
86.1. юридическим и физическим лицам сроком действия на:
86.1.1. однократный въезд
5 базовых величин
86.1.2. 1 месяц
15 базовых величин
86.1.3. 3 месяца
25 базовых величин
86.1.4. 6 месяцев
50 базовых величин
86.1.5. 1 год
100 базовых величин
86.2. юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим международные грузовые перевозки, на одно грузовое транспортное средство сроком действия на:
86.2.1. 1 месяц
25 базовых величин
86.2.2. 6 месяцев
100 базовых величин
86.2.3. 1 год
150 базовых величин
87. Выдача (оформление) документов, удостоверяющих право пользования, пожизненного наследуемого владения земельным участком, право аренды земельного участка, право собственности на земельный участок:
87.1. организациям
2 базовые величины
87.2. физическим лицам
0,5 базовой величины
88. Выдача сертификата именных приватизационных чеков «Имущество» и переоформление именных приватизационных чеков «Имущество», «Жилье»:
88.1. выдача сертификата именных приватизационных чеков «Имущество»
0,15 базовой величины
88.2. переоформление именных приватизационных чеков «Имущество»
0,03 базовой величины
88.3. переоформление именных приватизационных чеков «Жилье» в чеки «Имущество»
0,02 базовой величины
89. Предоставление права на охоту
1 базовая величина за каждый год охоты
90. Предоставление по каждому субъекту информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре представительств иностранных организаций и филиалов иностранных юридических лиц, Государственном реестре морских судов Республики Беларусь, Государственном судовом реестре Республики Беларусь или судовой книге, реестре специальных разрешений (лицензий), Государственном реестре общественных объединений, союзов (ассоциаций) общественных объединений, Государственном реестре политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, реестрах местных общественных объединений, союзов (ассоциаций) местных общественных объединений, Государственном реестре профессиональных союзов, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов, реестрах территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов организаций, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов
1 базовая величина за каждый экземпляр выписки
91. Предоставление персональных данных физических лиц из регистра населения:
91.1. физическому лицу
1 базовая величина за каждую справку (выписку)
91.2. организации или нотариусу:
91.2.1. в электронном виде посредством ОАИС
0,5 базовой величины за персональные данные каждого физического лица
91.2.2. иным способом
2 базовые величины, а при предоставлении одновременно персональных данных в отношении двух и более физических лиц – 0,02 базовой величины за персональные данные каждого из них, но не менее 2 базовых величин
92. Предоставление обезличенных персональных данных физических лиц из регистра населения
300 базовых величин
93. Выделение ресурса нумерации, согласование передачи ресурса нумерации:
93.1. номера абонента из зоны нумерации
0,03 базовой величины
93.2. зон нумерации
2600 базовых величин
94. Проставление апостиля на официальном документе, составленном на территории Республики Беларусь
5 базовых величин
95. Регистрация по месту жительства или месту пребывания граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь
0,5 базовой величины
96. Согласование правил страхования, изменения, вносимого в правила страхования
30 базовых величин
97. Исключен
98. Государственная регистрация рекламной игры
5 базовых величин
99. Выдача свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры
30 базовых величин
100. Выдача дубликата свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры
3 базовые величины
101. Выдача свидетельства о регистрации лотереи
30 базовых величин
102. Выдача дубликата свидетельства о регистрации лотереи
3 базовые величины
103. Выдача удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь на сценических площадках или в специально не предназначенных для этих целей местах под открытым небом либо в помещении с проектной вместимостью исходя из количества мест, а при ее отсутствии – исходя из планируемого для реализации количества входных билетов:
1–150 мест (входных билетов)
3 базовые величины
151–300 мест (входных билетов)
10 базовых величин
301–500 мест (входных билетов)
30 базовых величин
501–1000 мест (входных билетов)
50 базовых величин
1001–1500 мест (входных билетов)
80 базовых величин
1501–2000 мест (входных билетов)
100 базовых величин
2001–3000 мест (входных билетов)
150 базовых величин
свыше 3000 мест (входных билетов)
200 базовых величин
104. Выдача удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь на сценических площадках или в специально не предназначенных для этих целей местах под открытым небом либо в помещении при отсутствии проектной вместимости и реализации входных билетов 
3 базовые величины
105. Выдача сертификата профессионального бухгалтера, сертификата профессионального бухгалтера банка
8 базовых величин
106. Внесение изменений и (или) дополнений в сертификат профессионального бухгалтера, сертификат профессионального бухгалтера банка
4 базовые величины
107. Выдача дубликата сертификата профессионального бухгалтера, сертификата профессионального бухгалтера банка
5 базовых величин
108. Выдача квалификационного аттестата аудитора, свидетельства об аттестации оценщика
8 базовых величин
109. Внесение изменений и (или) дополнений в квалификационный аттестат аудитора, в свидетельство об аттестации оценщика, продление срока действия свидетельства об аттестации оценщика
4 базовые величины
110. Выдача дубликата квалификационного аттестата аудитора, свидетельства об аттестации оценщика
5 базовых величин
111. Проведение аттестации с выдачей удостоверения эксперта в области промышленной безопасности
1 базовая величина
112. Аттестация специалистов
6 базовых величин
113. Переаттестация специалистов (повторное прохождение аттестации)
2 базовые величины
114. Внесение изменений в аттестационный документ, продление срока его действия
2 базовые величины
115. Выдача дубликата аттестационного документа
2 базовые величины
116. Прием квалификационного экзамена у физического лица, претендующего на получение квалификационного аттестата налогового консультанта
5 базовых величин
117. Рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения
500 базовых величин
118. Выдача разрешения на проезд по территориям иностранных государств, в том числе государств – участников СНГ, автомобильных транспортных средств Республики Беларусь, выполняющих международные автомобильные перевозки пассажиров и грузов
1 базовая величина
119. Выдача многоразового разрешения сроком действия 1 год на проезд по территориям иностранных государств автомобильных транспортных средств Республики Беларусь, выполняющих международные автомобильные перевозки грузов
20 базовых величин
120. Выдача многоразового (с ограниченным количеством поездок) разрешения на проезд по территориям иностранных государств автомобильных транспортных средств Республики Беларусь, выполняющих международные автомобильные перевозки пассажиров:
120.1. до 5 поездок включительно
2,5 базовой величины
120.2. до 10 поездок включительно
5 базовых величин
120.3. до 15 поездок включительно
7 базовых величин
120.4. до 20 поездок включительно
9 базовых величин
121. Выдача разрешения Европейской конференции министров транспорта сроком действия:
121.1. 1 месяц
3,5 базовой величины
121.2. 1 год без ограничений на проезд по территориям отдельных государств
30 базовых величин
121.3. 1 год с ограничениями на проезд по территориям отдельных государств
20 базовых величин
122. Исключен
123. Выдача разрешений на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, хранение и захоронение отходов производства, специальное водопользование
8 базовых величин
124. Внесение изменений в разрешение на хранение и захоронение отходов производства, выдача дубликата этого разрешения, внесение изменений в разрешение на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, выдача дубликата этого разрешения
4 базовые величины
124 1 . Выдача:
124 1 .1. заключения о согласовании акта инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
4 базовые величины
124 1 .2. дубликата заключения, указанного в подпункте 124 1 .1 настоящего пункта
2 базовые величины
125. Выдача комплексного природоохранного разрешения
20 базовых величин
126. Внесение изменений в комплексное природоохранное разрешение, выдача дубликата этого разрешения
8 базовых величин
127. Выдача сертификата о подтверждении происхождения энергии
4 базовые величины
128. Внесение изменений в сертификат о подтверждении происхождения энергии
0,5 базовой величины
129. Включение в государственный информационный ресурс «Реестр автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении» сведений, внесение в реестр изменений:
129.1. включение в реестр сведений:
129.1.1. о транспортных средствах
2 базовые величины за каждое транспортное средство
129.1.2. о водителях
1 базовая величина за каждого водителя
129.1.3. о диспетчерах автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении, диспетчерах такси
100 базовых величин с каждого диспетчера автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении или диспетчера такси
129.2. внесение в реестр изменений в отношении сведений:
129.2.1. о транспортных средствах
1 базовая величина за каждое транспортное средство
129.2.2. о водителях
0,5 базовой величины за каждого водителя
129.2.3. о диспетчерах автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении, диспетчерах такси
1 базовая величина с каждого диспетчера автомобильных перевозок пассажиров в нерегулярном сообщении или диспетчера такси
Приложение 23
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Ставки патентных пошлин
Юридически значимые действия, за совершение которых взимается патентная пошлина
Ставка патентной пошлины в базовых величинах (если не указано иное)
1. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной изобретений:
1.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на:
одно изобретение
2,45
группу изобретений
2,45 и дополнительно 1,05 за каждое изобретение свыше одного
1.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на изобретение с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя
2,1
1.3. восстановление права конвенционного приоритета по заявке на выдачу патента на изобретение по ходатайству заявителя
5
1.4. подача евразийской заявки на выдачу патента на изобретение, проверка ее на соответствие требованиям экспертизы по формальным признакам и пересылка в Евразийское патентное ведомство
2,45
1.5. публикация сведений о заявке на выдачу патента на изобретение, прошедшей предварительную экспертизу с положительным результатом, до истечения восемнадцати месяцев с даты поступления заявки на выдачу патента на изобретение
2,45
1.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение в отношении:
одного изобретения
11,9
группы изобретений
11,9 и дополнительно 7 за каждый независимый пункт формулы свыше одного
1.7. внесение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение по инициативе заявителя или по запросу экспертизы, предполагающих:
включение в формулу изобретения независимых пунктов, отсутствующих в первоначально поданной и принятой к рассмотрению формуле
1,05 и дополнительно 1,05 за каждый новый независимый пункт формулы
включение независимых пунктов в формулу изобретения после подачи ходатайства о проведении патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение
1,05 и дополнительно 7 за каждый новый независимый пункт формулы
1.8. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение, вносимых по инициативе заявителя, за исключением случаев, указанных в подпункте 1.7 настоящего пункта
1,05
1.9. преобразование заявки на выдачу патента на изобретение в заявку на выдачу патента на полезную модель
2,45
1.10. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на изобретение за каждый испрашиваемый месяц продления:
до трех месяцев включительно с даты истечения срока
0,7
от трех до шести месяцев включительно с даты истечения срока
1,4
свыше шести месяцев с даты истечения срока
2,45
1.11. проведение повторной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение
4,9
1.12. регистрация изобретения в Государственном реестре изобретений Республики Беларусь и выдача патента на изобретение
4,9
1.13. поддержание в силе патента на изобретение по годам:
первый
–
второй
–
третий
2,45
четвертый
2,45
пятый
3,5
шестой
3,85
седьмой
5,4
восьмой
5,4
девятый
6,55
десятый
6,55
одиннадцатый
8,4
двенадцатый
8,4
тринадцатый
10,1
четырнадцатый
10,1
пятнадцатый
11,3
шестнадцатый
11,3
семнадцатый
13,0
восемнадцатый
13,0
девятнадцатый
14,3
двадцатый
14,3
двадцать первый
19,3
двадцать второй
19,3
двадцать третий
19,3
двадцать четвертый
19,3
двадцать пятый
19,3
1.14. поддержание в силе евразийского патента на изобретение на территории Республики Беларусь
по ставкам годовых пошлин за поддержание в силе патента на изобретение в соответствии с подпунктом 1.13 настоящего пункта, увеличенным на 25 процентов
1.15. пересылка заявочных документов международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности
2,45
1.16. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации
9,45
1.17. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации
в размере патентных пошлин за подачу и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение
1.18. продление срока действия патента на изобретение
9,45
1.19. восстановление действия патента на изобретение
9,45
2. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной полезных моделей:
2.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на:
одну полезную модель
4,9
группу полезных моделей
4,9 и дополнительно 2,45 за каждую полезную модель свыше одной
2.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя
2,1
2.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на полезную модель, вносимых по инициативе заявителя
1,05
2.4. преобразование заявки на выдачу патента на полезную модель в заявку на выдачу патента на изобретение
2,45
2.5. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на полезную модель за каждый испрашиваемый месяц продления:
до трех месяцев включительно с даты истечения срока
0,7
от трех до шести месяцев включительно с даты истечения срока
1,4
свыше шести месяцев с даты истечения срока
2,45
2.6. регистрация полезной модели в Государственном реестре полезных моделей Республики Беларусь и выдача патента на полезную модель
4,9
2.7. поддержание в силе патента на полезную модель по годам:
первый
2,1
второй
2,1
третий
2,1
четвертый
2,8
пятый
2,8
шестой
3,1
седьмой
5,4
восьмой
5,4
девятый
5,4
десятый
5,4
2.8. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации
9,45
2.9. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации
в размере патентных пошлин за подачу и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на полезную модель
2.10. продление срока действия патента на полезную модель
9,45
2.11. восстановление действия патента на полезную модель
9,45
2.12. проведение проверки полезной модели на соответствие условиям патентоспособности:
одной полезной модели
8,4
группы полезных моделей
8,4 и дополнительно 4,2 за каждую полезную модель свыше одной
3. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной промышленных образцов:
3.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на промышленный образец в отношении:
одного варианта промышленного образца, содержащего до семи (включительно) видов изделия
4,9
одного варианта промышленного образца, содержащего более семи видов изделия
4,9 и дополнительно 0,7 за каждый вид изделия свыше семи
нескольких вариантов промышленного образца
4,9 и дополнительно 2,45 за каждый вариант промышленного образца свыше одного, 0,7 за каждый вид изделия свыше семи в отношении каждого варианта промышленного образца
3.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя
2,1
3.2 1 . подача евразийской заявки на выдачу патента на промышленный образец, ее обработка и пересылка в Евразийское патентное ведомство
2,45
3.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на промышленный образец, вносимых по инициативе заявителя
1,05
3.4. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на промышленный образец за каждый испрашиваемый месяц продления:
до трех месяцев включительно с даты истечения срока
0,7
от трех до шести месяцев включительно с даты истечения срока
1,4
свыше шести месяцев с даты истечения срока
2,45
3.5. регистрация промышленного образца в Государственном реестре промышленных образцов Республики Беларусь и выдача патента на промышленный образец
4,9
3.6. поддержание в силе патента на промышленный образец по годам:
первый
2,1
второй
2,1
третий
2,1
четвертый
2,8
пятый
2,8
шестой
3,1
седьмой
5,4
восьмой
5,4
девятый
6,55
десятый
6,55
одиннадцатый
7,1
двенадцатый
8,4
тринадцатый
8,4
четырнадцатый
8,4
пятнадцатый
8,4
3.7. продление срока действия патента на промышленный образец
9,45
3.8. восстановление действия патента на промышленный образец
9,45
4. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной сортов растений:
4.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения
3,5
4.2. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на сорт растения, вносимых по инициативе заявителя
1,4
4.3. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на сорт растения за каждый испрашиваемый месяц продления
0,7
4.4. изменение наименования сорта растения по инициативе заявителя
7
4.5. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения без представления заявителем результатов испытаний сорта растения
26,6
4.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения с представлением заявителем результатов испытаний сорта растения
13,3
4.7. регистрация сорта растения в Государственном реестре охраняемых сортов растений Республики Беларусь и выдача патента на сорт растения и удостоверения селекционера
7
4.8. поддержание в силе патента на сорт растения по годам:
первый
2,8
второй
2,8
третий
2,8
четвертый
5,6
пятый
5,6
шестой
5,6
седьмой
7
восьмой
7
девятый
7
с десятого по двадцать пятый
9,8
5. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной товарных знаков:
5.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на регистрацию товарного знака, из них: 
подача и проведение предварительной экспертизы заявки на регистрацию товарного знака, если регистрация товарного знака испрашивается для одного класса Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков 
10
подача и проведение предварительной экспертизы заявки на регистрацию товарного знака, если регистрация товарного знака испрашивается более чем для одного класса Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков 
10 и дополнительно 5 за каждый класс Международной классификации товаров и услуг свыше одного
5.2. проведение экспертизы заявленного обозначения 
28
5.3. подача заявки на регистрацию товарного знака в соответствии с Мадридским соглашением и Протоколом к Мадридскому соглашению, проверка и пересылка этой заявки в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности, если регистрация товарного знака испрашивается:
для одного класса Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков
10
более чем для одного класса Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков
10 и дополнительно 5 за каждый класс Международной классификации товаров и услуг свыше одного
5.4. подача заявления о последующем указании, проверка и пересылка последующего указания в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением и Протоколом к Мадридскому соглашению
7
5.5. подача заявления о замене национальной регистрации товарного знака международной регистрацией товарного знака (

Section 310. Original section/article: 4b. Source: Tax Code of the Republic of Belarus, Special Part.
is Мадридского соглашения и Протокола к Мадридскому соглашению)
14
5.6. испрашивание регистрации товарного знака в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению, если регистрация товарного знака испрашивается:
не более чем для трех классов Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков 
600 швейцарских франков
более чем для трех классов Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков 
600 швейцарских франков и дополнительно 50 швейцарских франков за каждый класс Международной классификации товаров и услуг свыше трех
5.7. продление срока действия регистрации товарного знака, зарегистрированного в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению 
700 швейцарских франков
5.8. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на регистрацию товарного знака
2
5.9. подача заявления о выделении заявки на регистрацию товарного знака 
2
5.10. продление срока ответа на запрос предварительной экспертизы по заявке на регистрацию товарного знака за каждый испрашиваемый месяц продления
1
5.11. подача заявления о преобразовании заявки на регистрацию коллективного знака в заявку на регистрацию товарного знака
7
5.12. проведение повторной экспертизы заявленного обозначения
10
5.13. продление срока подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления:
до шести месяцев включительно с даты истечения срока
1
от шести до двенадцати месяцев включительно с даты истечения срока 
2
свыше двенадцати месяцев с даты истечения срока 
3
5.14. продление срока ответа на запрос экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления:
до шести месяцев включительно с даты истечения срока 
2
свыше шести месяцев с даты истечения срока
3
5.15. регистрация товарного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на товарный знак 
19
5.16. регистрация коллективного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на коллективный знак 
57
5.17. подача заявления о преобразовании коллективного знака в товарный знак одного из лиц, имевших право на его использование
10
5.18. подача заявления о разделении регистрации товарного знака путем распределения товаров, в отношении которых зарегистрирован товарный знак
10
5.19. подача заявления о разделении международной регистрации товарного знака в соответствии с Правилом 27bis Общей инструкции к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков и Протоколу к этому соглашению, проверка и пересылка этого заявления в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности
10
5.20. продление срока действия регистрации товарного знака 
60
5.21. продление срока действия регистрации коллективного знака 
100
5.22. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия регистрации для:
товарного знака 
19
коллективного знака 
29
5.23. подача заявления о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком
96
5.24. внесение сведений, относящихся к общеизвестному в Республике Беларусь товарному знаку, в перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков и выдача свидетельства на общеизвестный в Республике Беларусь товарный знак
19
5.25. подача заявления о прекращении правовой охраны общеизвестного в Республике Беларусь товарного знака
96
5.26. подача заявки на товарный знак Евразийского экономического союза 
70 швейцарских франков
5.27. подача заявки на коллективный знак Евразийского экономического союза 
100 швейцарских франков
5.28. продление срока представления ответа на запрос Национального центра интеллектуальной собственности на стадии предварительной экспертизы заявки на товарный знак Евразийского экономического союза 
30 швейцарских франков
5.29. экспертиза обозначения, заявленного на регистрацию в качестве товарного (коллективного) знака Евразийского экономического союза, если регистрация испрашивается:
для одного–трех классов Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков
200 швейцарских франков
более чем для трех классов Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков
200 швейцарских франков и дополнительно 20 швейцарских франков за каждый класс Международной классификации товаров и услуг свыше трех
5.30. преобразование заявки на коллективный знак Евразийского экономического союза в заявку на товарный знак Евразийского экономического союза 
50 швейцарских франков
5.31. преобразование заявки на товарный знак Евразийского экономического союза в заявку на коллективный знак Евразийского экономического союза 
50 швейцарских франков
5.32. преобразование коллективного знака Евразийского экономического союза в товарный знак Евразийского экономического союза 
100 швейцарских франков
5.33. преобразование товарного знака Евразийского экономического союза в коллективный знак Евразийского экономического союза 
100 швейцарских франков
5.34. внесение изменений в заявку на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза 
40 швейцарских франков
5.35. предоставление дополнительного срока для направления доводов и замечаний в связи с уведомлением о результатах экспертизы заявки на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза 
30 швейцарских франков
5.36. регистрация товарного (коллективного) знака Евразийского экономического союза и выдача свидетельства на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза 
150 швейцарских франков
5.37. продление срока действия исключительного права на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза 
350 швейцарских франков
5.38. предоставление дополнительного шестимесячного срока для подачи заявления о продлении срока действия исключительного права на товарный (коллективный) знак Евразийского экономического союза 
150 швейцарских франков
6. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной географических указаний и НМПТ Евразийского экономического союза:
6.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием 
10
6.2. проведение экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием по существу
28
6.3. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на предоставление права пользования географическим указанием
2
6.4. продление срока ответа на запрос патентного органа в ходе проведения предварительной экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием за каждый испрашиваемый месяц продления
1
6.5. продление срока ответа на запрос патентного органа в ходе проведения экспертизы заявки на предоставление права пользования географическим указанием по существу за каждый испрашиваемый месяц продления:
до шести месяцев включительно с даты истечения срока
2
свыше шести месяцев с даты истечения срока
3
6.6. внесение в Государственный реестр географических указаний Республики Беларусь записи о предоставлении права пользования географическим указанием и выдача свидетельства о праве пользования географическим указанием
19
6.7. продление срока действия права пользования географическим указанием
55
6.8. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия права пользования географическим указанием
19
6.9. подача заявки на регистрацию и (или) предоставление права использования НМПТ Евразийского экономического союза и экспертиза заявленного обозначения
200 швейцарских франков
6.10. внесение изменений в заявку на регистрацию и (или) предоставление права использования НМПТ Евразийского экономического союза
40 швейцарских франков
6.11. регистрация и (или) выдача свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза 
200 швейцарских франков
6.12. продление срока действия свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза 
350 швейцарских франков
6.13. предоставление дополнительного шестимесячного срока для подачи заявления о продлении срока действия свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза 
150 швейцарских франков
6.14. регистрация и выдача свидетельства о праве использования НМПТ Евразийского экономического союза (в отношении наименований мест происхождения товаров, зарегистрированных до вступления в силу Договора о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза, подписанного в г. Москве 3 февраля 2020 года)
100 швейцарских франков
7. Юридически значимые действия, связанные с правовой охраной топологий интегральных микросхем:
7.1. подача и проведение экспертизы заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы
19
7.2. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на регистрацию топологии интегральной микросхемы за каждый испрашиваемый месяц продления:
до трех месяцев включительно с даты истечения срока
1
от трех до шести месяцев включительно с даты истечения срока
3
свыше шести месяцев с даты истечения срока
5
7.3. регистрация топологии интегральной микросхемы в Государственном реестре топологий интегральных микросхем Республики Беларусь и выдача свидетельства на топологию интегральной микросхемы 
10
8. Иные юридически значимые действия в отношении объектов права промышленной собственности:
8.1. внесение изменений, исправлений в государственные реестры объектов права промышленной собственности, перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственный реестр лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственный реестр договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь, охранные документы на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверения селекционера
7
8.1 1 . внесение изменений в сведения Единого реестра товарных знаков Евразийского экономического союза, Единого реестра наименований мест происхождения товаров Евразийского экономического союза 
50 швейцарских франков
8.2. выдача дубликатов охранных документов на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверений селекционера
5
8.3. рассмотрение заявления о регистрации лицензионного договора, договора уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договора о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак
10 и дополнительно 5 за каждые (свыше одного) патент, свидетельство, если по договору предоставляются (передаются) права по нескольким патентам, свидетельствам
8.4. рассмотрение заявления о регистрации договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга)
10 и дополнительно 5 за каждые патент, свидетельство
8.4 1 . регистрация лицензионного договора, договора уступки исключительного права на товарный знак Евразийского экономического союза, договора о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак Евразийского экономического союза, договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), предусматривающих распоряжение исключительным правом на товарный знак Евразийского экономического союза 
150 швейцарских франков
8.5. рассмотрение заявления о регистрации изменений в лицензионный договор, договор уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договор о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак, договор комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), расторжении договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) 
5 и дополнительно 5 за каждые патент, свидетельство, если изменения связаны с предоставлением прав по новым патенту, свидетельству
8.6. подача для официального опубликования заявления о предоставлении любому лицу права на использование объекта права промышленной собственности (открытая лицензия) или прекращении действия открытой лицензии
2
8.7. рассмотрение в Апелляционном совете при патентном органе:
жалобы на решения, принятые по результатам предварительной или патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение, на решение по результатам экспертизы заявки на выдачу патента на полезную модель или на выдачу патента на промышленный образец, а также на решение об отказе в регистрации товарного знака, принятое по результатам повторной экспертизы, и на решение патентного органа об отказе в предоставлении права пользования географическим указанием
19
жалобы на решение патентного органа об отказе в принятии к рассмотрению заявки на выдачу патента на сорт растения
19
жалобы на решение патентного органа об отказе в выдаче патента на сорт растения
24
жалобы на решение патентного органа об отказе в принятии к рассмотрению заявки на товарный знак, заявки на предоставление права пользования географическим указанием
10
жалобы на решение патентного органа на регистрацию топологии интегральной микросхемы
10
возражения против выдачи патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, против предоставления правовой охраны товарному знаку, против регистрации географического указания и предоставления права пользования им, против предоставления права пользования географическим указанием конкретному лицу (лицам)
29
заявления о прекращении действия регистрации географического указания и права пользования им, заявления о прекращении действия права пользования географическим указанием
10
8.8. предоставление по ходатайству выписок из государственных реестров объектов права промышленной собственности, перечня общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственного реестра лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственного реестра договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь
5
8.9. подача ходатайства о восстановлении пропущенных заявителем сроков, предусмотренных законодательными актами
5
9. Юридически значимые действия, связанные с деятельностью патентных поверенных:
9.1. подача заявления об аттестации кандидата в патентные поверенные
5
9.2. проведение квалификационного экзамена 
14
9.3. повторное проведение квалификационного экзамена или его части
19
9.4. регистрация патентного поверенного и выдача свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного
10
9.5. подача заявления о продлении срока действия свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного
10
9.6. подача заявления о внесении изменений, исправлений в Государственный реестр патентных поверенных Республики Беларусь
7
9.7. выдача дубликата свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного
5
9.8. предоставление по ходатайству выписок из Государственного реестра патентных поверенных Республики Беларусь
5
Приложение 24
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц
Осуществляемый вид деятельности
Ставки единого налога за месяц, рублей
г. Минск
города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Жлобин, Жодино, Лида, Мозырь, Молодечно, Новополоцк, Орша, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слуцк, Солигорск
другие населенные пункты
1. Индивидуальными предпринимателями:
1.1. предоставление мест для краткосрочного проживания (за каждую квартиру, за каждый жилой дом, за каждый садовый домик, за каждую дачу)
750
699
367
325
1.2. строительство
800
700
550
550
1.3. деятельность такси
400
350
300
300
1.4. розничная торговля товарами, отнесенными к следующим группам товаров:
1.4.1. хлеб и хлебобулочные изделия, молоко и молочная продукция
851
520
340
284
1.4.2. овощи, плоды, ягоды, арбузы, дыни, виноград
856
643
450
332
1.4.3. иные продовольственные товары 
1325
815
566
529
1.4.4. непродовольственные товары 
1755
1088
773
700
2. Физическими лицами, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь:
2.1. реализация котят и щенков при условии содержания домашнего животного (кошки, собаки)
113
106
101
96
2.2. реализация продукции цветоводства и декоративных растений, их семян и (или) рассады, животных (за исключением котят и щенков, а также диких животных, обитающих в условиях естественной свободы)
188
173
160
158
2.3. реализация самостоятельно изготовленных хлебобулочных и (или) кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции
116
108
78
60
2.4. видеосъемка
636
587
515
382
2.5. деятельность по копированию, подготовке документов и прочая специализированная офисная деятельность
409
382
346
267
2.6. деятельность по письменному и устному переводу
205
191
173
132
2.7. кошение трав, уборка озелененной территории от листьев, скошенной травы и мусора, уборка территории от снега и льда
75
65
61
53
2.8. нанесение аквагрима
384
357
329
267
2.9. настройка, ремонт музыкальных инструментов
305
284
252
152
2.10. оказание услуг по выращиванию сельскохозяйственной продукции, предоставление услуг по дроблению зерна, отжиму сока, выпас скота
58
51
45
45
2.11. парикмахерские и косметические услуги, услуги по маникюру и педикюру
410
377
256
148
2.12. предоставление услуг, оказываемых при помощи автоматов для измерения веса, роста
118
111
95
80
2.13. предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания (за каждую квартиру, за каждый жилой дом, за каждый садовый домик, за каждую дачу)
519
481
357
318
2.14. производство одежды (в том числе головных уборов) и обуви, стелек
245
228
207
106
2.15. работы и услуги по дизайну интерьеров, графическому дизайну, оформлению (украшению) автомобилей, внутреннего пространства капитальных строений (зданий, сооружений), помещений, иных мест, моделирование предметов оформления интерьера, текстильных изделий, мебели, одежды и обуви, предметов личного пользования и бытовых изделий (без изготовления таких моделей)
574
529
500
254
2.16. разработка веб-сайтов, установка (настройка) компьютеров и программного обеспечения, восстановление компьютеров, ноутбуков, планшетных компьютеров после сбоя, ремонт, техническое обслуживание компьютеров и периферийного оборудования, обучение (без реализации содержания образовательных программ) работе на персональном компьютере, ноутбуке, планшетном компьютере, смартфоне
716
663
626
318
2.17. распиловка и колка дров, погрузка и разгрузка грузов
45
45
45
45
2.18. ремонт и восстановление, включая перетяжку, домашней мебели
271
249
227
127
2.19. ремонт часов, обуви, зонтов, сумок, чемоданов, изготовление дубликатов ключей, нанесение моментальной гравировки на предметы, предоставленные потребителем
225
209
185
111
2.20. ремонт швейных, трикотажных изделий и головных уборов, кроме ремонта ковров и ковровых изделий
259
236
218
188
2.21. репетиторство, услуги учителя-дефектолога (в том числе учителя-логопеда, тифлопедагога, сурдопедагога, олигофренопедагога)
198
184
176
141
2.22. сборка мебели, установка (крепление) в домашних хозяйствах предметов интерьера и бытовых изделий (за исключением кондиционеров и газовых плит), монтаж встраиваемых кухонь, встраиваемых шкафов, антресолей
327
305
275
170
2.23. стирка и глаженье постельного белья и других вещей в домашних хозяйствах граждан, закупка продуктов, мытье посуды и приготовление пищи в домашних хозяйствах граждан, внесение платы из средств обслуживаемого лица за пользование жилым помещением и жилищно-коммунальные услуги
147
130
122
107
2.24. упаковка товаров, предоставленных потребителем
256
237
191
170
2.25. услуги по содержанию, уходу и дрессировке домашних животных, кроме сельскохозяйственных животных
132
126
95
80
2.26. уход за взрослыми и детьми
111
98
91
80
2.27. фотосъемка, изготовление фотографий, ретуширование, иные подобные фотоработы, за исключением печатания на текстильных изделиях, пластмассе, стекле, металле, дереве и керамике
592
546
445
355
2.28. чистка и уборка жилых помещений, включая услуги химической чистки ковров и мебели в таких жилых помещениях
346
315
305
267
2.29. штукатурные, малярные, стекольные работы, работы по устройству покрытий пола и облицовке стен, оклеивание стен обоями, кладка (ремонт) печей и каминов, очистка и покраска кровли, покраска ограждений и хозяйственных построек, установка и ремонт дверных полотен и коробок, окон и оконных коробок, рам из различных материалов
529
488
449
257
2.30. ландшафтное проектирование; проектирование садов, парков и другого
611
566
537
271
2.31. деятельность по доставке потребителям товаров на дом
329
286
229
164
2.32. чистка салонов транспортных средств
370
336
315
284
2.33. содержание могил и уход за ними
158
143
130
113
2.34. аренда, прокат развлекательного и спортивного оборудования (велосипеды, коньки, туристическое снаряжение и прочее)
275
252
208
181
3. Разовая реализация иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь, произведений живописи, графики, скульптуры, изделий народных художественных ремесел, продукции растениеводства и пчеловодства
441
410
370
330
Приложение 25
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Перечень транспортных средств
Код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза
Наименование товаров
8703 21–8703 90 00
автомобили легковые и прочие моторные транспортные средства, предназначенные главным образом для перевозки людей (кроме моторных транспортных средств товарной позиции 8702), включая грузопассажирские автомобили-фургоны и гоночные автомобили, прочие
8704 21 200 0, 
8704 21 320 0, 
8704 21 920 0
моторные транспортные средства для перевозки грузов только с поршневым двигателем внутреннего сгорания с воспламенением от сжатия (дизелем или полудизелем), с полной массой транспортного средства не более 5 т, прочие
8704 31 200 0, 
8704 31 320 0, 
8704 31 920 0
моторные транспортные средства для перевозки грузов только с поршневым двигателем внутреннего сгорания с искровым зажиганием, с полной массой транспортного средства не более 5 т, прочие
8704 41 100 1, 
8704 41 310 1, 
8704 41 910 1
моторные транспортные средства для перевозки грузов, приводимые в движение как поршневым двигателем внутреннего сгорания с воспламенением от сжатия (дизелем или полудизелем), так и электрическим двигателем, с полной массой транспортного средства не более 5 т, прочие
8704 51 100 1, 
8704 51 310 1, 
8704 51 910 1
моторные транспортные средства для перевозки грузов, приводимые в движение как поршневым двигателем внутреннего сгорания с искровым зажиганием, так и электрическим двигателем, с полной массой транспортного средства не более 5 т, прочие
Приложение 26
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Перечень продовольственных товаров и товаров для детей, по которым применяется ставка налога на добавленную стоимость в размере 10 процентов при их ввозе на территорию Республики Беларусь и (или) при реализации на территории Республики Беларусь
Код товара единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза
Краткое наименование товара*
Продовольственные товары
0201–0203,
0204 
(кроме 0204 50),
0205 00,
0206 
(кроме 0206 10 100 0,
0206 22 000 1,
0206 29 100 0,
0206 30 000 1,
0206 30 000 3,
0206 41 000 1,
0206 49 000 1,
0206 80,
0206 90),
0207 
(кроме 0207 43 000,
0207 45 930,
0207 53 000,
0207 55 930),
0208 10
мясо и пищевые мясные субпродукты
Из 0208 90 980 0 
мясо и пищевые мясные субпродукты свежие, охлажденные или замороженные, из перепелки**
0301 93 000 0,
0302–0304
рыба, включая филе и прочее мясо рыбы, живая, свежая, охлажденная, мороженая
0401–0404, 0405 10, 
0405 20, 
0406 10,
0406 30 
(кроме 0406 30 100 0),
0406 90 690 0, 
0406 90 860 0–0406 90 990
молоко и молочная продукция
0407 21 000 0,
0407 29 100 0,
0407 90 100 0,
0408 11 800 0,
0408 19 810 0,
0408 19 890 0,
0408 91 800 0,
0408 99 800 0
яйца и яйцепродукты
Из 0407 29 900 0
яйца свежие перепелиные**
0701
картофель свежий или охлажденный
0702 00 000
томаты
0703 10 190 0
лук репчатый
1006 30,
1006 40 000 0,
1101 00
злаки и продукция мукомольно-крупяной промышленности
1512 11 910
масло подсолнечное сырое
1512 19 900 2
подсолнечное масло или его фракции в первичных упаковках нетто-объемом 10 л или менее, прочие
1512 19 900 9
масло подсолнечное или сафлоровое и их фракции, прочие
1514 11 900,
1514 19 900
масло рапсовое (из рапса, или кользы) с низким содержанием эруковой кислоты и его фракции, прочие
1514 91 900,
1514 99 900
масло рапсовое (из рапса, или кользы) или горчичное и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава, прочие
Из 1601 00,
из 1602 31,
из 1602 32,
из 1602 39,
из 1602 41,
из 1602 42,
из 1602 49,
из 1602 50
готовые продукты из мяса (за исключением деликатесных: копченостей из свинины, баранины, говядины, телятины, мяса птицы, содержащих в наименовании слова «шинка», «корейка», «балык», «карбонад», «шейка», «окорок», «пастрома», «филей», и продуктов из свинины, баранины, говядины, телятины, изготовленных из внутренней пояснично-подвздошной мышцы (вырезки) или длиннейшей мышцы; продуктов из свинины и говядины запеченных; консервов – ветчины, бекона, карбонада и языка)**
Из 1602 90 990 9
готовые продукты из мяса перепелки**
1602 10 001 0
гомогенизированные готовые продукты для детей раннего возраста
1701
сахар тростниковый или свекловичный и химически чистая сахароза, в твердом состоянии
1901 10 000 0
готовые пищевые продукты, предназначенные для детей раннего возраста, расфасованные для розничной продажи
1902
макаронные изделия с начинкой или без начинки
1905 10 000 0
хлеб, хлебобулочные изделия
из 1905 31 300 0**
сладкое сухое печенье, содержащее 8 мас. процентов или более молочных жиров, для детского питания
1905 40, 
1905 90 100 0,
1905 90 300 0, 
из 1905 90 600 0–1905 90 900 0**
хлеб, хлебобулочные изделия
2005 10 001 0
овощи гомогенизированные, для детей раннего возраста
2007 10 101 0
гомогенизированные готовые продукты, с содержанием сахара более 13 процентов, для детей раннего возраста
2007 10 911 0
гомогенизированные готовые продукты, прочие, из тропических фруктов, для детей раннего возраста
2007 10 991 0
гомогенизированные готовые продукты, прочие, для детей раннего возраста
из 2008**
фрукты, орехи и прочие съедобные части растений, приготовленные или консервированные, для детского питания
из 2009**
соки фруктовые (включая виноградное сусло) и соки овощные для детского питания
2104 20 001 0
гомогенизированные составные готовые пищевые продукты для детей раннего возраста
из 2202 99 180 0**
безалкогольные напитки для детского питания
Товары для детей
Из 4202
школьные ранцы, сумки для учащихся, детские сумки, ученические портфели, рюкзаки для учащихся и аналогичные изделия для детей**
Из 4820 10 500 0
дневники школьные**
4820 20 000 0
тетради
6101 20 900 0, 
6101 30 900 0,
6101 90 800 0, 
6102 10 900 0,
6102 20 900 0,
6102 30 900 0,
6102 90 900 0
куртки (включая лыжные), ветровки, штормовки и аналогичные изделия***
6103
костюмы, комплекты, пиджаки, блайзеры, брюки, комбинезоны с нагрудниками и лямками***
6104
костюмы, комплекты, жакеты, блайзеры, платья, юбки***
6112
костюмы спортивные, лыжные и купальные трикотажные***
Из 6201
пальто, полупальто, плащи, куртки (включая лыжные), ветровки, штормовки для мальчиков**, ***
Из 6202
пальто, полупальто, плащи, куртки (включая лыжные), ветровки, штормовки для девочек**, ***
6203
костюмы, комплекты, пиджаки, блайзеры, брюки, комбинезоны с нагрудниками и лямками***
6204
костюмы, комплекты, жакеты, блайзеры, платья, юбки***
6401
водонепроницаемая обувь с подошвой и с верхом из резины или пластмассы****
6402
(кроме 6402 12,
6402 19 000 0)
прочая обувь с подошвой и с верхом из резины или пластмассы****
6403
(кроме 6403 12 000,
6403 19 000 0)
обувь с подошвой из резины, пластмассы, натуральной или композиционной кожи и с верхом из натуральной кожи****
6404
(кроме 6404 11 000 0)
обувь с подошвой из резины, пластмассы, натуральной или композиционной кожи 
и с верхом из текстильных материалов****
6405
обувь прочая****
8715 00
коляски детские и их части
Из 9403 20 200 9, 
из 9403 50 000, 
из 9403 70 000 8
кровати с размерами основания, не превышающими 1400 х 600 мм**
Из 9404 21,
из 9404 29
матрацы с размерами, не превышающими 1400 х 600 мм**
Из 9619 00 300 0**,
из 9619 00 500**,
9619 00 810
детские пеленки и подгузники
______________________________
* Для целей настоящего перечня товар определяется исключительно кодом в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, краткое наименование товара приведено только для удобства пользования.
** Для целей настоящего перечня товары этой позиции определяются как кодом в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, так и кратким наименованием.
*** Только размеры: рост – до 176 сантиметров включительно, обхват груди – до 84 сантиметров включительно.
**** С длиной стельки до 240 миллиметров включительно.
Приложение 27
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки транспортного налога
За год, рублей
1. Для организации и индивидуального предпринимателя за:
1.1. легковой автомобиль, имеющий разрешенную максимальную массу:
не более 1 тонны
196
более 1 тонны, но не более 2 тонн
253
более 2 тонн, но не более 3 тонн
309
более 3 тонн
393
1.2. прицеп, имеющий разрешенную максимальную массу:
не более 0,75 тонны
141
более 0,75 тонны
337
1.3. прицеп-дачу (караван), иной прицеп, предназначенный для использования в дорожных условиях в качестве мобильного жилого помещения для временного проживания
141
1.4. грузовой автомобиль, автомобиль-тягач, грузопассажирский автомобиль, имеющие разрешенную максимальную массу:
не более 2,5 тонны
337
более 2,5 тонны, но не более 3,5 тонны
477
более 3,5 тонны, но не более 12 тонн
617
более 12 тонн
702
1.5. автобус с числом посадочных мест:
до 20 включительно
337
от 21 до 40 включительно
477
свыше 40
617
1.6. мотоцикл
85
1.7. седельный тягач
562
1.8. транспортное средство, в отношении которого отсутствуют сведения о его типе, иное транспортное средство 
562
2. Для физического лица за:
2.1. легковой автомобиль, имеющий разрешенную максимальную массу:
не более 1,5 тонны (а также за легковой автомобиль, в отношении которого отсутствует информация о разрешенной максимальной массе)
75
более 1,5 тонны, но не более 1,75 тонны
99
более 1,75 тонны, но не более 2 тонн
124
более 2 тонн, но не более 2,25 тонны
148
более 2,25 тонны, но не более 2,5 тонны
177
более 2,5 тонны, но не более 3 тонн
196
более 3 тонн
270
2.2. прицеп, имеющий разрешенную максимальную массу:
не более 0,75 тонны
49
более 0,75 тонны
270
2.3. прицеп-дачу (караван), иной прицеп, предназначенный для использования в дорожных условиях в качестве мобильного жилого помещения для временного проживания
49
2.4. грузовой автомобиль, автомобиль-тягач, грузопассажирский автомобиль, имеющие разрешенную максимальную массу:
не более 2,5 тонны
196
более 2,5 тонны, но не более 3,5 тонны
418
более 3,5 тонны, но не более 12 тонн
541
более 12 тонн
614
2.5. автобус с числом посадочных мест:
до 20 включительно
295
от 21 до 40 включительно
418
свыше 40
541
2.6. мотоцикл
49
2.7. седельный тягач
491
2.8. транспортное средство, в отношении которого отсутствуют сведения о его типе, иное транспортное средство
49
Приложение 28
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2019 г.
(рублей)
Одноквартирный блокированный жилой дом, квартира в блокированном жилом доме
Жилые помещения в много-
квартирном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
412,23
555,58
164,66
260,17
1139,70
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
308,60
452,77
160,99
239,39
861,72
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
256,95
414,69
114,20
229,97
495,90
Иные населенные пункты и территории 
185,19
299,78
110,70
165,53
361,10
Приложение 29
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2020 г.
(рублей)
Одноквартирный блокированный жилой дом, квартира в блокированном жилом доме
Жилые помещения в много-
квартирном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
461,99
622,64
184,53
291,58
1277,26
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
345,85
507,42
180,43
268,29
965,73
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь 
287,97
464,74
127,98
257,72
555,76
Иные населенные пункты и территории 
207,55
335,96
124,07
185,51
404,69
Приложение 30
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2021 г.
(рублей)
Одноквартирный блокированный жилой дом, квартира в блокированном жилом доме
Жилые помещения в много-
квартирном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
496,82
669,59
198,45
313,56
1373,57
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
371,93
545,68
194,03
288,52
1038,54
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
309,68
499,78
137,63
277,15
597,66
Иные населенные пункты и территории
223,20
361,29
133,42
199,50
435,20
Приложение 31
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2022 г.
(рублей)
Одно-
квартирный блокированный жилой дом
Жилые помещения в многоквартирном или блокирован-
ном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
650
810
300
500
1600
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
520
680
255
400
1050
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
480
600
200
300
600
Иные населенные пункты и территории
250
450
140
250
440
Приложение 32
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2023 г.
(рублей)
Одноквартирный блокированный жилой дом
Жилые помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
720
900
330
550
1750
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
570
750
280
440
1120
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
530
660
220
330
660
Иные населенные пункты и территории 
280
500
150
280
480
Приложение 32 1 
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2024 г.
(рублей)
Наименование населенных пунктов и иных территорий
Одноквартирный блокированный жилой дом 
Жилые помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме 
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения, кв. метров (метров)
не более 200
свыше 200, но не более 400
свыше 400
Город Минск
774
968
355
591
1881
3763
5644
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
613
806
301
473
1204
2408
3612
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
570
710
237
355
710
1419
2129
Иные населенные пункты и территории
301
538
161
301
516
1032
1548
Приложение 32 2 
к Налоговому кодексу
Республики Беларусь
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2025 г.
(рублей)
Наименование населенных пунктов и иных территорий
Одноквартирный, блокированный жилой дом
Жилые помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения, кв. метров (метров)
Для плательщиков-организаций
Для плательщиков – физических лиц
не более 200*
свыше 200, но не более 400*
свыше 400*
Город Минск
816
1020
374
623
1983
1983
3966
5949
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
646
850
317
499
1269
1269
2538
3612
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
601
748
250
374
748
748
1496
2244
Иные населенные пункты и территории
317
567
170
317
544
544
1088
1632
______________________________
* Не применяется плательщиками-организациями.
Приложение 32 3 
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Размеры расчетной стоимости одного квадратного метра (одного метра) типового капитального строения (здания, сооружения) на 1 января 2026 г.
(рублей)
Наименование населенных пунктов и иных территорий
Одноквартирный, блокированный жилой дом, кв. метров (метров)
Жилые помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме, кв. метров (метров)
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача, кв. метров (метров)
Иные здания, сооружения, помещения, кв. метров (метров)
Для плательщиков-организаций
Для плательщиков – физических лиц
Для плательщиков-организаций
Для плательщиков – физических лиц
Для плательщиков-организаций
Для плательщиков – физических лиц
Для плательщиков-организаций
Для плательщиков – физических лиц
не более 200*
свыше 200, но не более 300*
свыше 300*
не более 150*
свыше 150, но не более 250*
свыше 250*
не более 200*
свыше 200, но не более 300*
свыше 300*
не более 200*
свыше 200, но не более 400*
свыше 400*
Город Минск
871
871
1742
2613
1089
1089
2178
3267
399
665
665
1330
1995
2116
2116
4232
6348
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
690
690
1380
2070
907
907
1814
2721
339
533
533
1066
1599
1354
1354
2708
3854
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
642
642
1284
1926
799
799
1598
2397
267
399
399
798
1197
799
799
1597
2395
Иные населенные пункты и территории
339
339
678
1017
605
605
1210
1815
182
339
339
678
1017
581
581
1263
1742
______________________________
* Не применяется плательщиками-организациями.
Приложение 33
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Ставки налога на недвижимость за объекты недвижимости, по которым отсутствуют данные о площади
(рублей)
Одноквартирный, блокированный жилой дом
Жилые помещения в многоквартирном или блокированном жилом доме
Гараж, машино-место
Садовый домик, дача
Иные здания, сооружения, помещения
Город Минск
101
48
32
32
320
Города Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, Минский район
64
37
27
27
267
Города Барановичи, Бобруйск, Борисов, Волковыск, Горки, Дзержинск, Жлобин, Жодино, Кобрин, Кричев, Лида, Мозырь, Молодечно, Новогрудок, Новополоцк, Орша, Осиповичи, Пинск, Полоцк, Речица, Светлогорск, Слоним, Слуцк, Смолевичи, Сморгонь, Солигорск, Фаниполь
48
32
16
16
213
Иные населенные пункты и территории 
37
27
11
11
181
Приложение 34
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Перечень видов деятельности, относимых к культурной деятельности 
Код общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности»
Вид деятельности, относимый к культурной деятельности
59110
Деятельность по производству кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме производства телевизионных программ и телевизионной рекламы)
59120
Постпроизводственный этап изготовления кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме телевизионных программ)
59130
Деятельность по распространению кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме телевизионных программ)
59140
Деятельность по показу кинофильмов (кроме деятельности киноклубов)
90010
Деятельность в сфере исполнительских искусств (кроме деятельности самостоятельных ведущих радио- и телепрограмм)
90020
Деятельность, способствующая проведению культурно-зрелищных мероприятий (кроме услуг по управлению авторскими и смежными правами на произведения литературы и искусства)
90030
Художественное и литературное творчество (в части реставрации художественных произведений и музейных предметов)
90040
Деятельность объектов культурной инфраструктуры
91011
Деятельность библиотек
91020
Деятельность музеев
91042
Деятельность зоологических парков
93210
Деятельность парков культуры и отдыха, аттракционов (кроме деятельности аттракционов)
93290
Прочая деятельность по организации отдыха и развлечений (в части деятельности танцплощадок, танцевальных залов и дискотек)
Приложение 35
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Перечень культурных ценностей, освобождаемых от налога на добавленную стоимость при ввозе на территорию Республики Беларусь, а также обороты по реализации на территории Республики Беларусь которых освобождаются от налога на добавленную стоимость
Наименование товара
Код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза
1. Культурные ценности, включенные в состав музейного, архивного и библиотечных фондов государств – членов Евразийского экономического союза
из группы 42
из группы 44
из группы 46
из группы 49
из группы 57
из группы 58
из группы 69
из группы 70
из группы 80
из группы 81
из группы 82
из группы 83
из группы 94
из группы 95
из 9601
9602 00 000
из группы 97
2. Предметы и коллекции, имеющие историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, связанные со знаменательными событиями в жизни народов, развитием общества и государства, с историей науки и техники:
2.1. мемориальные предметы, относящиеся к жизни выдающихся политических, государственных деятелей, национальных героев, деятелей науки, литературы и искусства, независимо от времени их создания
из группы 97
2.2. предметы и коллекции обмундирования и снаряжения военного, производственного и иного назначения, созданные 100 лет назад и более, а также огнестрельное оружие, изготовленное в период 1900–1945 годов, и холодное оружие, изготовленное 50 лет назад и более
из 9301 
из 9302 00 000 0 
из 9303 
из 9307 00 000 0 
из группы 97
2.3. антикварное оружие (огнестрельное, метательное и пневматическое оружие, изготовленное до конца 1899 года, за исключением огнестрельного оружия, изготовленного для стрельбы унитарными патронами центрального боя), а также холодное оружие, изготовленное до конца 1945 года)
из группы 93 
из группы 97
2.4. предметы техники, приборы, инструменты, аппаратура, оборудование военного, научного, производственного и бытового назначения, созданные 100 лет назад и более
из группы 97
2.5. транспортные средства, произведенные до 1 января 1951 г. включительно
из группы 86 
из группы 87 
из группы 88 
из группы 89 
из группы 97
2.6. предметы и их фрагменты, полученные в результате археологических раскопок (как санкционированных, так и несанкционированных) и археологических открытий, независимо от времени их выявления
из группы 97
3. Художественные ценности (за исключением созданных менее 50 лет назад живописных, скульптурных и графических работ, предметов декоративно-прикладного искусства и отправления религиозных культов различных конфессий, дизайнерских проектов, инсталляций, сувенирных изделий, предметов детского творчества, а также предметов быта независимо от времени их создания):
3.1. произведения живописи, скульптуры
из 4420 
из группы 49 
из 6913 
из 7018 
из группы 73 
из группы 74 
из группы 75 
из группы 76 
из группы 78 
из группы 79 
из группы 80 
из группы 81 
из группы 82 
из 8306 
из группы 97
3.2. произведения графики и оригинальные графические печатные формы
из группы 49 
из группы 97
3.3. предметы отправления религиозных культов различных конфессий
из группы 42 
из группы 44 
из группы 46 
из группы 57 
из группы 58 
из группы 69 
из 7018 
из группы 94 
из группы 95 
из группы 96 
из группы 97
3.4. предметы декоративно-прикладного искусства
из 4420 
из группы 97
4. Печатные издания, созданные 100 лет назад и более
из группы 97
5. Монеты, боны, банкноты и ценные бумаги, созданные 100 лет назад и более
из 4907 00 
из 7118 
из группы 97
6. Предметы фалеристики: ордена, медали (за исключением личных наград, на ношение которых имеются орденские книжки или наградные удостоверения, вывозимых самим награжденным), а также памятные и наградные знаки, настольные медали и печати, значки, жетоны и другое, созданные более 50 лет назад
из 7113 
из 7114 
из 7117 
из 8306 
из группы 97
7. Уникальные и редкие музыкальные инструменты и смычки независимо от времени изготовления (за исключением фабричного (мануфактурного) изготовления)
из группы 92 
из группы 97
8. Знаки почтовой оплаты (почтовые марки и блоки), маркированные конверты, налоговые и аналогичные марки, созданные 100 лет назад и более (за исключением почтовых карточек и открытых писем независимо от времени их создания)
из группы 97
9. Рукописи, документальные памятники, созданные 50 лет назад и более
из группы 37 
из группы 49 
из группы 97
Примечание. Для целей применения настоящего приложения следует руководствоваться как наименованием товара, так и его кодом в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
Приложение 36
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Перечень изделий народных художественных ремесел признанного художественного достоинства, обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость
Наименование видов изделий
Краткое техническое описание
1. Тканые изделия:
при изготовлении изделий используется сырье: нитки и пряжа натуральные, искусственные, синтетические, смешанные и другие. Все изделия выполняются на ручных ткацких станках. Применяемые виды ткачества: ремизное, переборное, ажурное и ложноажурное, круговое, закладное, браное и иные
1.1. сувенирно-подарочные изделия: рушники, комплекты столовые, чайные, кофейные, салфетки, дорожки, декоративные накидки, скатерти
1.2. декоративные изделия для интерьера: покрывала, пледы, половики, паласы, коврики, накидки на кресла, портьеры, занавески, ламбрекены; декоративные панно, тканые вставки, подвязы
1.3. купоны для одежды: юбки, фартуки, жилеты, блузоны, сорочки, рубашки
1.4. головные уборы: платки, повойники
1.5. декоративные дополнения к одежде: пояса, галстуки
2. Строчевышитые изделия:
2.1. швейные изделия (мужские, женские, детские): костюмы, юбки, куртки, сорочки, сарафаны, пальто, платья, халаты, пижамы, плащи, брюки, блузы, жилеты, головные уборы, фартуки, сумки, белье, воротники, манжеты
строчевышитые изделия с высоким уровнем художественного и технического исполнения, отражающего своеобразие национальной культуры, в декоративном оформлении которых применяются ручная и машинная вышивка, кружево и другое. Машинная вышивка выполняется на универсальных и специальных швейных машинах. Для вышивки используются нитки: мулине, хлопчатобумажные, швейные из натурального шелка, полиэфирные и иные. Техника вышивки, используемая в оформлении изделий: накладное шитье (аппликация), гладь, гладьевой валик, гладь в прикреп, строчка, насыпь, бисерный шов, челночный прикреп, ажурная вышивка, мережка и другая. Ручная вышивка выполняется мулине и иными нитками. При оформлении изделий используется техника вышивки: крест, полукрест, счетная гладь, роспись, мережка, рококо, узелки и другая
2.2. костюмы народные (женский, мужской, сценический): блузки, рубашки, юбки, фартуки, корсеты, головные уборы, пояса, брюки, жилеты, свиты
отделкой могут быть машинная и ручная вышивка, вышивка бисером, бусами, пайетками, стразами и другая, а также помпоны, кисти. В костюмах могут использоваться купоны ручного ткачества
2.3. белье столовое, постельное: комплекты столовые, чайные, кофейные, салфетки, дорожки, скатерти, занавески, портьеры, комплекты постельного белья, рушники
изделия выполняются из льняной, хлопчатобумажной, шелковой и других тканей, а также тканей ручного ткачества. Изделия оформляются ручной и машинной вышивкой в различной технике исполнения, дополняются кружевами, лентами, тесьмой, кистями, бахромой и иными отделками
2.4. вымпелы, флаги, гербы
изделия оформляются вышивкой и другими декоративными дополнениями
2.5. куклы в народных костюмах
изделия изготавливаются из ткани с последующей набивкой (отходами пряжи). Оформляются вышивкой, кружевами, украшениями с использованием купонов ручного ткачества
2.6. декоративные покрывала, панно
изделия выполняются на сукне, льне, сетке и других материалах с использованием ручной и машинной вышивки в разнообразной технике исполнения, иных декоративных дополнений
3. Изделия, плетенные из лозы, камыша, спатры, корней, лыка, бересты:
3.1. сувенирные изделия: панно, декоративные украшения, композиции, оплетка для бутылок, шкатулки, ларцы
при изготовлении изделий применяется сырье: прутья ивы очищенные (лоза), а также вспомогательные материалы: шинка (нарезается из лозы и используется как отделочный материал), фанера, шпон, дерево (для донышка в изделиях), проволока (для крепления), лаки (для покрытия поверхности), шурупы и гвозди (для соединения деталей), отделочные материалы. Техника плетения, применяемая при изготовлении изделий: простое, послойное, рядами, квадратное, сплошное и ажурное, веревочкой, загибкой и другое. Заготовка сырья и плетение изделий производятся вручную
3.2. утилитарные изделия: корзины, конфетницы, фруктовницы, хлебницы, сухарницы, орешницы, комплекты для сервировки стола, декоративные блюда, короба, лотки, шкатулки, сумки, подносы
3.3. изделия для интерьера: мебель, абажуры, кашпо, вазы, оплетка для зеркал, полки, вешалки, подсвечники, письменные приборы
при производстве мебели используется лоза, для изготовления формы – дерево различных пород и фанера
4. Художественные изделия из соломы:
4.1. утилитарные изделия: сахарницы, блюда, конфетницы, лотки, корзины, коробки, шкатулки, салфетки, комплекты для сервировки стола, тарелки, подносы
при изготовлении изделий из соломы основным сырьем является ржаная солома. Вспомогательные материалы: картон, клей, нитки (для сшивания деталей), проволока (для крепления деталей), сутаж, тесьма, «рогожка» из льняной пряжи (для украшения), анилиновые красители и другие. Возможно сочетание со следующими материалами: дерево, льноволокно, льняная ткань (с ручной вышивкой, ручное ткачество), лоза, колосья злаковых растений и другие. При изготовлении изделий используется техника плетения: зубатка, коса, плетенка и иная
4.2. сувенирно-подарочные изделия: соломенная пластика, в том числе куклы и другие сувениры
4.3. изделия для украшения интерьера: декоративные композиции, напольные, настольные, настенные, пространственные «пауки», венки, цветы, елочные игрушки, панно, шторы и другие
при декоративном оформлении используются также аппликация и инкрустация соломкой в сочетании с деревом и соломоплетением и другими видами художественной отделки
4.4. декоративные дополнения к костюму: головные уборы, пояса, шляпы, бусы, серьги, браслеты, лапти и другие
5. Изделия из льноволокна: куклы, панно, композиции, салфетки, дорожки, комплекты, корзинки, декоративные цветы, вымпелы, лапти декоративные и другие
при изготовлении изделий из льна используются: плетение макраме, аппликация из соломки, техника «шахматка», плетенки из 3–4 соломин, вышивка техникой «козлик», ажурная вырезка, настрачивание отделочных материалов и другие приемы. Изготовление макетов, фигурок выполняется из проволоки
6. Керамика:
при изготовлении изделий используется сырье: глина красная огнеупорная (состав обусловлен местом залегания), глазурь, гипс. Технология предусматривает изготовление изделий методом заливки шликера в гипсовую форму, на гончарном круге с ручной доработкой (налепы, гравировка). Применяемые методы покрытия внешней поверхности: терракота, вощение, глазурование. Изделия имеют как традиционную, так и современную форму
6.1. утилитарные изделия: посуда, вазы, кашпо, кружки, сосуды, пепельницы, плакетки, медали, подсвечники, скульптуры малых форм
6.2. сувенирные изделия: куклы, игрушки, скульптура, сувениры
7. Художественные изделия из дерева:
7.1. сувенирные изделия: деревянная скульптура, игрушки, пасхальные яйца, декоративные сувениры
изделия выполняются из древесины различных пород. Дополнительные материалы: шпон, фанера, отделочные материалы (красители, лаки, мастика, ткани). При изготовлении изделий используются многие виды резьбы по дереву: плосковыемчатая, рельефная, прорезная или ажурная, объемная и другие виды с учетом национальных особенностей
7.2. утилитарно-декоративные предметы: шкатулки, гребни, письменные приборы, шахматы, подносы, сундуки, посуда, кухонные доски и другие
в декоративном оформлении изделий возможно применение аппликации, инкрустации, росписи, резьбы и другого
7.3. уникальные изделия сложной конфигурации: двери, экраны, карнизы, мебель и другие
при изготовлении изделий возможно выполнение первичных операций на деревообрабатывающих станках с дальнейшей ручной доработкой
8. Трикотажные изделия: джемперы, жакеты, жилеты, костюмы, юбки, сарафаны, брюки, пальто, платья, шарфы, шапки, варежки, свитеры, кофты, майки, рейтузы, комплекты женские, мужские, детские
при изготовлении трикотажных изделий используются шерстяная, льняная, хлопчатобумажная и смешанная пряжа, а также пряжа из синтетических и искусственных волокон. Применяемое оборудование: трикотажные машины и аппараты, крючок, спицы. Переплетения, используемые в качестве декоративной отделки, выполненные вручную: глазковое (роспуск), перекрестное (со сдвигом игольницы), жаккардовое, ручная деккеровка, ажур и другие. Декоративная отделка: ручная вышивка (гладь, крест, шнур, бисер, пайетки, мережки и другая), машинная вышивка (гладь, ришелье, гладьевой валик, стежки, аппликация, тамбурная вышивка, сочетание с ручной и автоматной вышивкой); использование декоративных вставок и застежек (плетеных, вязаных и других), отделка кружевом, тесьмой, сутажем, бахромой, шнуром и иными
изделия ручного вязания, кружевоплетения (женские, мужские, детские): жилеты, жакеты, свитеры, джемперы, шарфы, шапки, варежки, комплекты, платья, шали, платки, палантины, воротники, манжеты, шляпы, сумочки, пояса, купальники, носки, пинетки, чепчики, ползунки, дорожки, скатерти, салфетки
при изготовлении изделий применяется сырье: хлопчатобумажная, льняная, шерстяная и смешанная пряжа, натуральные, искусственные, синтетические волокна и другое. Применяемое оборудование: спицы, крючок. Декоративная отделка: все виды ручной и машинной вышивки в сочетании с кружевом и иными декоративными дополнениями
9. Роспись по ткани, стеклу, аппликация, лоскутные изделия: декоративные панно, купоны для изготовления одежды, платки, шарфы
при изготовлении изделий используются различные материалы и красители. Изготовление осуществляется вручную
10. Изготовление декоративных цветов и композиций из ткани, бумаги ручным способом («выцінанка»)
при изготовлении изделий используются различные материалы. Изделия могут быть самостоятельными и декоративными дополнениями
11. Художественные изделия (за исключением подакцизных) из камня, рога, кости, металла, кожи: декоративные панно, сувенирные изделия, украшения, декоративные дополнения к одежде
при изготовлении изделий используются различные материалы и приемы. Изготовление осуществляется вручную
12. Изразцы печные глазурованные и неглазурованные, изразцы декоративные, панно-вставка декоративная, карнизы изразцовые
изделия изготавливаются из местной глины методом ручной набивки или заливки в гипсовые формы, прессованием, ручной оправкой, декорированием, глазуровкой. Изделия имеют как традиционную, так и современную форму
13. Художественные изделия из хрусталя и стекла ручного способа изготовления:
при изготовлении изделий используется сырье: сурик, селитра калиевая, поташ, мел, сода кальцинированная, песок кварцевый, мышьяк, селитра натриевая, оксид неодима, бифторид, плавиковая кислота. Художественные изделия из хрусталя и стекла изготавливаются ручным способом
13.1. сосуды для питья из свинцового хрусталя или стекла: рюмки, фужеры, бокалы, бокалы-рога, стаканы, кружки, питьевые наборы, приборы для вина, воды, коньяка, наборы для крюшона, наборы стаканов, стаканы для коктейля
13.2. посуда столовая или кухонная из свинцового хрусталя или стекла: графины, кувшины, штофы, вазы для конфет, печенья, фруктов, десерта, крема, ведра для шампанского, сахарницы, блюда, подносы, сливочники, крюшонницы
13.3. изделия прочие из свинцового хрусталя или стекла: вазы, сувениры, пепельницы, шкатулки, декоративные изделия
Приложение 37
исключено
Приложение 38
к Налоговому кодексу 
Республики Беларусь 
Перечень капитальных строений (зданий, сооружений), предназначенных для охраны окружающей среды и улучшения экологической обстановки, освобождаемых от обложения налогом на недвижимость
1. Капитальные строения (здания, сооружения) систем оборотного и повторного водоснабжения, предназначенные для:
1.1. очистки оборотной и повторно используемой воды, – баки затворные и растворные, смесители, камеры реакции, отстойники, осветлители со взвешенным осадком, фильтры, контактные осветлители, водоумягчители;
1.2. охлаждения оборотной и повторно используемой воды, – брызгальные бассейны, градирни, градирни-охладители, пруды-охладители;
1.3. сбора, хранения, накопления, перекачки и транспортировки воды, – приемные камеры, резервуары, баки, водонапорные башни, пруды, бассейны, насосные станции и другие подобные сооружения, сети водопроводные (трубопроводы) и водоводы с колодцами, камерами, колонками, гидрантами и прочим оборудованием.
2. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для сбора, транспортировки, очистки, отведения и выпуска сточных, дренажных, карьерных (шахтных, рудничных) вод, в том числе:
2.1. капитальные строения (здания, сооружения) для очистки и обеззараживания сточных вод (производственных и хозяйственно-бытовых), включая здания хлораторных, озонаторных, складов хлора, хлораторные установки, электролизные установки, установки ультрафиолетового обеззараживания, контактные резервуары;
2.2. очистные сооружения для очистки поверхностных (ливневых, дождевых) сточных вод;
2.3. капитальные строения (здания, сооружения) для механической очистки сточных вод – приемные камеры очистных сооружений, здания решеток, решеток-процеживателей, решеток-дробителей, отстойников различных типов, включая отстойники специального назначения (сита, песколовки, нефтеловушки, жироловки, смолоуловители, маслоуловители, ловушки нефти, жира, смолы, масла);
2.4. капитальные строения (здания, сооружения) для физико-химической очистки сточных вод, коагуляции, ионообмена, ультрафильтрации, обессоливания, нейтрализации, экстракции, электрофлотации, флотации, электрохимической деструкции, электродиализа, химической окислительно-восстановительной деструкции и биологической очистки сточных вод, сооружения для удаления соединений азота и фосфора, очистки сточных вод иными методами;
2.5. напорные водоводы и технологические трубопроводы комплексов очистных сооружений, внутриплощадочные коммуникации (сети) комплексов очистных сооружений (лотки, каналы и другие), трубопроводы сырого осадка (илопроводы), активного ила, иловых смесей, канализационная сеть, включая коллекторы, напорные трубопроводы, колодцы, камеры, арматуру, технологические трубопроводы, внеплощадочные инженерные коммуникации (сети);
2.6. канализационные и дренажные насосные станции;
2.7. компрессорные, воздуходувные станции;
2.8. трубопроводы агрессивных сточных вод;
2.9. песколовки различных типов, пескопроводы, песковые бункеры, песковые площадки, водосливы;
2.10. входные и выходные камеры дюкеров сточных вод и сырого осадка, дюкеры сточных вод и сырого осадка;
2.11. камеры распределения перед флотаторами, флотационные установки (флотаторы);
2.12. фильтры различных типов с различной загрузкой и без загрузки;
2.13. гидроциклоны различных типов;
2.14. осветлители;
2.15. аэротенки, аэротенки-смесители;
2.16. преаэраторы, биокоагуляторы;
2.17. контактные резервуары, резервуары циркуляционного активного ила, приемный резервуар насосной станции;
2.18. биологические фильтры;
2.19. поля фильтрации, накопители;
2.20. окситенки, оксиблоки, биоблоки, циркуляционные каналы;
2.21. биологические пруды;
2.22. водостоки, каналы и трубопроводы;
2.23. выпуски сточных вод различных типов;
2.24. капитальные строения (здания, сооружения) для сбора, накопления, распределения сточных вод (резервуары, емкости, бассейны накопительные, пруды, приемные и распределительные камеры, чаши, усреднители дождевых, производственных сточных вод, смесители и другие подобные сооружения);
2.25. капитальные строения (здания, сооружения) локальных очистных сооружений для очистки сточных вод;
2.26. капитальные строения (здания, сооружения) для хранения и приготовления реагентов, нейтрализующих растворов.
3. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для обработки, обезвоживания, обезвреживания и утилизации осадков, образующихся в процессе очистки сточных вод, в том числе:
3.1. фильтровальные аппараты, вакуум-фильтры, центрифуги, фильтр-прессы, центрипрессы, сушилки-мельницы;
3.2. илоуплотнители, иловые площадки;
3.3. сгустители различных типов;
3.4. упариватели;
3.5. биогазовые установки;
3.6. септики, эмшеры, метантенки;
3.7. иловые пруды и передаточные устройства к ним;
3.8. песковые бункеры и площадки (накопители, бункеры песка);
3.9. пруды-отстойники, стабилизаторы, минерализаторы;
3.10. цехи (линии) обезвоживания осадков (шламоуплотнительные станции, трубопроводы шламоуплотнительной станции).
4. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для обработки (обезвреживания) животноводческих стоков, навоза и птичьего помета, в том числе:
4.1. цехи разделения навоза на фракции;
4.2. навозохранилища (навозонакопители), пометохранилища;
4.3. пруды-отстойники;
4.4. сооружения биологической очистки различных типов, включая биогазовые установки, биореакторы, дозреватели, смесители, газгольдеры, метантенки (ферментеры, ферментаторы, сбраживатели) и передаточные устройства к ним, склады хранения сырья для получения биогаза, склады отработанного субстрата, земледельческие поля орошения.
5. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для регулирования гидрологического режима водных объектов:
5.1. отстойники, акведуки, лотки, дюкеры, ливнепроводы, каналы и другие водопроводящие сооружения, насосные станции, трубопроводы и уравнительные резервуары;
5.2. оградительные (понтонные, рыбопропускные, рыбозаградительные и прочие), берегоукрепительные и берегозащитные сооружения;
5.3. гидротехнические сооружения (плотины, дамбы, водосливы, водосбросы, водоспуски, водовыпуски, каскады, шлюзы-регуляторы, трубы-регуляторы), за исключением плотин и дамб гидростанций;
5.4. отрегулированные реки-водоприемники, магистральные и другие проводящие каналы с креплениями откосов всех типов;
5.5. выправительные сооружения из рефулированного грунта с гравийным, щебеночным или тюфячным покрытием и фашинно-кольевые сооружения.
6. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для размещения газоочистных установок для улавливания, нейтрализации, обезвреживания выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух:
6.1. аппараты сухой механической очистки газа (воздуха) от пыли, твердых частиц и (или) аэрозольных частиц, в том числе пылеосадительные камеры, жалюзные и инерционные пылеуловители, циклоны одиночные, групповые и батарейные, дымососы-пылеуловители;
6.2. аппараты мокрой очистки газа (воздуха) от твердых частиц, а также аэрозольных, жидких и (или) газообразных загрязняющих веществ, в том числе скрубберы, барботажные и пенные аппараты, турбулентные газопромыватели, аппараты эжекционного и центробежного действия;
6.3. аппараты и устройства фильтрующего типа, в том числе тканевые, зернистые и волокнистые фильтры;
6.4. электрические фильтры;
6.5. аппараты сорбционной, химической и (или) биологической очистки газа от газообразных загрязняющих веществ, в том числе адсорберы, абсорберы;
6.6. аппараты термического, термокаталитического и (или) каталитического способов обезвреживания газообразных и жидких загрязняющих веществ, в том числе печи сжигания, каталитические реакторы;
6.7. аппараты других способов очистки выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
7. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для снижения и предотвращения вредных воздействий на окружающую среду:
7.1. шумозащитные;
7.2. поддерживающие и защитные сооружения, противооползневые, противопаводковые, противообвальные, подпорные, одевающие, улавливающие стены, галереи, полки, траншеи.
8. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для хранения, захоронения, использования, обезвреживания, сбора и сортировки отходов:
8.1. полигоны промышленных отходов, полигоны токсичных (опасных) промышленных отходов, полигоны, мини-полигоны твердых коммунальных отходов, карты и другие сооружения, предназначенные для захоронения отходов, включая обваловку, ограждения, системы сбора и обезвреживания фильтрата;
8.2. шламоотвалы, шламохранилища, шламонакопители, площадки складирования шлама, золоотвалы, отвалы, солеотвалы, иловые площадки, подземные резервуары, места временного хранения и другие сооружения, предназначенные для хранения отходов, включая обваловку, ограждения, системы сбора и обезвреживания фильтрата;
8.3. станции, корпуса, цехи, участки для обезвреживания отходов (термическим, электрохимическим, химическим, восстановительным, мембранным способом, посредством физико-химической переработки, биологической обработки, иммобилизации и иными методами);
8.4. станции, корпуса, цехи, участки для сбора и сортировки твердых коммунальных отходов, отходов производства, вторичных материальных ресурсов;
8.5. станции, корпуса, цехи и участки по использованию отходов, вторичных материальных ресурсов;
8.6. блоки подготовки сырья, сооружения для подачи, транспортировки вторичных материальных ресурсов (транспортеры, гидротранспортеры, конвейеры и другие подобные сооружения).
9. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для производства биогаза, сбора и транспортировки биогаза:
9.1. биогазовые реакторы, метантенки;
9.2. сети, передаточные устройства;
9.3. газгольдеры;
9.4. теплообменники;
9.5. стационарные системы сбора и транспортировки биогаза.
10. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для охраны, включая воспроизводство, объектов животного мира:
10.1. рыбопропускные и рыбозащитные сооружения, рыбоводные пруды, за исключением рыбоводных прудов, предназначенных для производства товарной рыбы;
10.2. вольеры и фермы, питомники, рыбопитомники, воспроизводственные комплексы, инкубационные цехи, зоопитомники и другие капитальные строения (здания, сооружения), используемые для разведения и (или) содержания диких животных;
10.3. капитальные строения (здания, сооружения) для хранения кормов;
10.4. переходы, проходы, пропускники, трубы и другие сооружения для прохода диких животных через транспортные коммуникации, плотины и иные препятствия на пути их миграции.
11. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для охраны и (или) выращивания объектов растительного мира и (или) создания ботанических садов, дендрологических парков (питомники, оранжереи, теплицы и другие подобные капитальные строения (здания, сооружения)).
12. Капитальные строения (здания, сооружения), предназначенные для проведения всех видов мониторинга окружающей среды, аналитического контроля в области охраны окружающей среды, включая:
12.1. вышки для проведения мониторинга окружающей среды;
12.2. скважины для наблюдений за состоянием подземных вод;
12.3. гидрометеорологические объекты;
12.4. здания лабораторий аналитического контроля в области охраны окружающей среды, аналитических центров, экологических центров;
12.5. здания лабораторий, предназначенных для мониторинга окружающей среды.
Примечание. При несовпадении (неполном совпадении) указанных в регистрационных документах наименований капитальных строений (зданий, сооружений) с наименованиями капитальных строений (зданий, сооружений), приведенных в настоящем перечне, льгота по налогу на недвижимость применяется при условии использования таких капитальных строений (зданий, сооружений) по их целевому назначению, указанному в настоящем перечне.
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
